===== PAGE 1 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

Báo cáo tài chính hợp nhất

Ngày 31 tháng 12 năm 2015

===== PAGE 2 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

MỤC LỤC

Trang

Thông tin chung 1 - 2

Báo cáo của Ban Giám đốc 3

Báo cáo kiểm toán độc lập 4 - 5

Bảng cân đối kế toán hợp nhất 6 - 7

Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất 8

Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất 9 - 10

Thuyết minh báo cáo tài chính hợp nhất 11 - 92

===== PAGE 3 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

THÔNG TIN CHUNG

CÔNG TY

Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai ("Công ty") là một công ty cổ phần được thành lập theo Luật Doanh nghiệp của Việt Nam theo Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh số 3903000083, do Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Gia Lai cấp ngày 1 tháng 6 năm 2006, và hai mươi báy (27) Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh điều chỉnh.

Điều chỉnh lần thứ hai mươi lăm (25) vào ngày 5 tháng 2 năm 2015 phê duyệt việc bổ sung ngành kinh doanh buôn bán thức ăn gia súc (Mã ngành 4620).

Điều chỉnh lần thứ hai mươi sâu (26) vào ngày 16 tháng 4 năm 2015 phê duyệt việc thay đổi người đại diện theo pháp luật.

Điều chỉnh lần thứ hai mươi bày (27) vào ngày 18 tháng 6 năm 2015 phê duyệt việc bổ sung ngành kinh doanh kho bãi, sơ chế nông phẩm và dịch vụ nông nghiệp (Mã ngành 5210, 0163 và 1079).

Cổ phiếu của Công ty được niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh ("SGDCK HCM") với mã HAG theo Quyết định số 124/QĐ-SGDHCM do SGDCK HCM cấp ngày 15 tháng 12 năm 2008.

Tập đoàn có chính (9) công ty con trực tiếp, hai mươi sâu (26) công ty con gián tiếp và hai (2) công ty liên kết được trình bày trong Thuyết minh số 17 của bảo cáo tài chính hợp nhất của Công ty và các công ty con ("Tập đoàn") cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015.

Hoạt động chính trong năm hiện tại của Tập đoàn là sản xuất và kinh doanh thức ăn gia súc, phân bón; kinh doanh kho bãi, sơ chế nông phẩm và dịch vụ nông nghiệp; chăn nuôi và kinh doanh bò thit và bò sữa; trồng và kinh doanh cao su, mía, cọ đầu và các loại cây trồng khác; phát triển căn hộ, trung tâm thương mại, cao ốc văn phòng để bán và cho thuê; xây dựng; xây dựng và kinh doanh thủy điện; cơ khí; khai khoáng; kinh doanh khách sạn và khu nghĩ dưỡng; và các hoạt động về thể thao và giải trí.

Công ty có trụ sở chính tại Số 15, Đường Trường Chinh, Phường Phù Đồng, Thành phố Pleiku, Tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ

Các thành viên Hội đồng Quản trị trong năm và vào ngày lập báo cáo này như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page3_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page3_table0.csv]]

BAN KIỂM SOÁT

Các thành viên Ban Kiểm soát trong năm và vào ngày lập báo cáo này như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page3_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page3_table1.csv]]

1

===== PAGE 4 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)

BAN GIÁM ĐÓC

Các thành viên Ban Giám đốc trong năm và vào ngày lập báo cáo này như sau:

Họ và tên

Chức vụ

Ông Võ Trường Sơn

Ông Nguyễn Văn Sư

Ông Đoàn Nguyên Thu

Ông Nguyễn Văn Minh

Ông Nguyễn Xuân Thắng

Bà Hồ Thị Kim Chi

Tổng Giám đốc

Tổng Giám đốc

Phó Tổng Giám đốc

Phó Tổng Giám đốc

Phó Tổng Giám đốc

Phó Tổng Giám đốc

bổ nhiệm ngày 31 tháng 3 năm 2015

măn nhiệm ngày 31 tháng 3 năm 2015

NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT

Người đại diện theo pháp luật của Công ty trong năm và vào ngày lập báo cáo này như sau:

Ông Võ Trường Sơn

Ông Nguyễn Văn Sự

bổ nhiệm ngày 31 tháng 3 năm 2015

mân nhiệm ngày 31 tháng 3 năm 2015

KIÊM TOÁN VIÊN

Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Ernst & Young Việt Nam là công ty kiểm toán cho Công ty.

2

===== PAGE 5 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

BẢO CÁO CỦA BAN GIÁM ĐỐC

Ban Giám đốc Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai ("Công ty") trình bày báo cáo này và báo cáo tài chính hợp nhất của Công ty và các công ty con ("Tập đoàn") cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015.

TRÁCH NHIỆM CỦA BAN GIÁM ĐỐC ĐỐI VỚI BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT

Ban Giám đốc chịu trách nhiệm đảm bảo báo cáo tài chính hợp nhất cho từng năm tài chính phần ánh trung thực và hợp lý tỉnh hình tài chính hợp nhất, kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và tỉnh hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất của Tập đoàn trong năm. Trong quá trình lập báo cáo tài chính hợp nhất này, Ban Giám đốc cần phải:

▶ lựa chọn các chính sách kế toán thích hợp và áp dụng các chính sách này một cách nhất quán;

▶ thực hiện các đánh giá và ước tính một cách hợp lý và thận trọng;

nếu rõ các chuẩn mục kế toán áp dụng cho Tập đoàn có được tuân thủ hay không và tất cả những sai lệch trọng yếu so với những chuẩn mục này đã được trình bày và giải thích trong bảo cáo tài chính hợp nhất; và

lập báo cáo tài chính hợp nhất trên cơ sở nguyên tắc hoạt động liên tục trừ trường hợp không thể cho rằng Tập đoàn sẽ tiếp tục hoạt động.

Ban Giám đốc chịu trách nhiệm đảm bảo việc các số sách kế toán thích hợp được lưu giữ để phần ánh tính hình tài chính hợp nhất của Tập đoàn, với mức độ chính xác hợp lý, vào bắt ký thời điểm nào và đảm bảo rằng các số sách kế toán tuân thủ với chế độ kế toán đã được áp dụng. Ban Giám đốc cũng chịu trách nhiệm về việc quản lý các tài sản của Tập đoàn và do đó phải thực hiện các biện pháp thích hợp để ngăn chắn và phát hiện các hành vi gian lập và những vi phạm khác.

Ban Giám đốc cam kết đã tuân thủ những yêu cầu nêu trên trong việc lập báo cáo tài chính hợp nhất kèm theo.

CÔNG BÓ CỦA BAN GIÁM ĐỐC

Theo ý kiến của Ban Giám đốc, báo cáo tài chính hợp nhất kèm theo phần ánh trung thực và hợp lý tinh hình tài chính hợp nhất của Tập đoàn vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và tinh hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất cho năm tài chính kết thúc cùng ngày phù hợp với các Chuẩn mục kể toán Việt Nam, Chế độ kể toán doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất.

Võ Trường Sơn

Tổng Giám đốc

Ngày 8 tháng 4 năm 2016

3

===== PAGE 6 =====
EY

Building a better working world

Enst & Young Vietnam Limited

28th Floor, Bilexco Financial Tower

2 Hai Trieu Street, District 1

Ho Chi Minh City, S.R. of Vietnam

Tel +848 3824525

Fax: +84 8 3824 5250

ey.com

Sô tham chiếu: 60752790/17793928-HN

BÁO CÁO KIÊM TOÁN ĐỘC LẬP

Kinh gửi: Quý Cổ đông và Hội đồng Quản trị của Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

Chủng tối đã kiểm toán báo cáo tài chính hợp nhất kèm theo của Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai ("Công ty") và các công ty con (sau đây được gọi chung là "Tập đoàn"), được lập ngày 8 tháng 4 năm 2016 và được trình bày từ trang 6 đến trang 92, bao gồm bảng cần đối kế toán hợp nhất vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất cho năm tài chính kết thúc cùng ngày và các thuyết minh báo cáo tài chính hợp nhất kèm theo.

Trách nhiệm của Ban Giám đốc

Ban Giám đốc của Tập đoàn chịu trách nhiệm về việc lập và trình bày trung thực và hợp lý báo cáo tài chính hợp nhất của Tập đoàn theo các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất và chịu trách nhiệm về hệ thống kiểm soát nội bộ mà Ban Giám đốc xác định là cần thiết để đảm bảo cho việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất không có sai sốt trọng yếu do gian lận hoặc nhằm lẫn.

Trách nhiệm của Kiểm toán viên

Trách nhiệm của chúng tôi là đưa ra ý kiến về báo cáo tài chính hợp nhất dựa trên kết quả của cuộc kiểm toán. Chủng tôi đã tiên hành kiểm toán theo các Chuẩn mực kiểm toán Việt Nam. Các chuẩn mục này yêu cầu chúng tôi tuân thủ các chuẩn mực và các quy định về đạo đức nghề nghiệp, lập kế hoạch và thực hiện cuộc kiểm toán để đặt được sự đảm bảo hợp lý về việc liệu báo cáo tài chính hợp nhất của Tập đoàn có còn sai sót trọng yếu hay không.

Công việc kiểm toán bao gồm thực hiện các thủ tục nhằm thu thập các bằng chứng kiểm toán về các số liệu và thuyết minh trên báo cáo tài chính hợp nhất. Các thủ tục kiểm toán được lựa chọn dưa trên xét đoàn của kiểm toán viên, bao gồm đánh giá rủi ro có sai sót trọng yếu trong báo cáo tài chính hợp nhất do gian lận hoặc nhằm lẫn. Khi thực hiện đánh giá các rủi ro này, kiểm toán viên đã xem xét hệ thống kiểm soát nội bộ của Tập đoàn liên quan đến việc lập và trình bày bảo cáo tài chính hợp nhất trung thực, hợp lý nhằm thiết kế các thủ tục kiểm toán phù hợp với tình hình thực tế, tuy nhiên không nhằm mục đích đưa ra ý kiến về hiệu quả của hệ thống kiểm soát nội bộ của Tập đoàn. Công việc kiểm toán cũng bao gồm đánh giá tính thích hợp của các chính sách kế toán được áp dụng và tính hợp lý của các ước tính kế toán của Ban Giám đốc cũng như đánh giá việc trình bày tổng thế báo cáo tài chính hợp nhất.

Chủng tối tin tưởng rằng các bằng chứng kiểm toán mà chúng tối đã thu thập được là đầy đủ và thích hợp để làm cơ sở cho ý kiến kiểm toán của chúng tối.

A member firm of Ernst & Young Global Limited

===== PAGE 7 =====
-

EY

Building a better working world

Ý kiến của Kiểm toán viên

Theo ý kiến của chúng tôi, báo cáo tài chính hợp nhất đã phần ánh trung thực và hợp lý, trên các khía canh trọng yếu, tỉnh hình tài chính hợp nhất của Tập đoàn vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, cũng như kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và tỉnh hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất cho năm tài chính kết thúc cũng ngày phù hợp với các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất.

Ván đề cần nhân mạnh

Chứng tối xin lưu ý đến các Thuyết minh số 2.1 và 26 của báo cáo tài chính hợp nhất. Báo cáo tài chính hợp nhất đã được lập với giả định rằng Tập đoàn sẽ tiếp tục hoạt động trên cơ sở hoạt động kinh doanh liên tục. Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, Tập đoàn đã trình bày các khoản vay và trái phiếu phải trả trị giá 27.099.215.061 ngân VND, trong đó 8.297.755.147 ngân VND sẽ đến hạn thanh toán trong năm 2016. Ngoài ra, cũng tại ngày này, Tập đoàn đã vi phạm một số điều khoản của các khoản vay trái phiếu như được trình bày tại các Thuyết minh số 26.1, 26.3, 26.5 và 26.6 của báo cáo tài chính hợp nhất. Những vấn đề này cho thấy có sự tồn tại của yếu tố không chắc chắn trong yếu có thể dẫn đến nghi ngờ đáng kể về khả năng hoạt động liên tục của Tập đoàn. Tại ngày lập báo cáo này, Tập đoàn vẫn đang trong quá trình đảm phân với các chủ nợ và xin phê duyệt từ các cơ quan có thẩm quyền để tái cơ cấu các khoản vay và trái phiếu nói trên.

Ngoài ra, chúng tối xin lưu ý đến Thuyết minh số 37 của báo cáo tài chính hợp nhất. Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, Tập đoàn có các khoản cho các bên liên quan vay ngắn hạn và dài hạn với trị giả lần lượt là 821.465.844 ngành VND và 5.050.459.374 ngày VND chưa được Đại hội đồng cổ đông phê duyệt theo yêu cầu của Thông tư 121/2012/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 26 tháng 7 năm 2012 quy định về quản trị công ty áp dụng cho các công ty đại chúng.

Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Ernst & Young Việt Nam

Dương Lé Anthony

Phó Tổng Giám đốc

Giấy CNĐKHN kiểm toán

Số 2223-2013-004-1

Đoàn Thị Thu Thủy

Kiểm toán viên

Giấy CNDKHN kiểm toán

Số 1070-2013-004-1

Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam

Ngày 8 tháng 4 năm 2016

A member firm of Ernst & Young (Global Limited)

0

===== PAGE 8 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B01-DN/HN

BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN HỢP NHẤT

ngày 31 tháng 12 năm 2015

Ngàn VND

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page8_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page8_table0.csv]]

6

===== PAGE 9 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B01-DN/HN

BẢNG CẦN ĐỐI KẾ TOÁN HỢP NHẮT (tiếp theo)

ngày 31 tháng 12 năm 2015

Ngàn VND

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page9_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page9_table0.csv]]

Nguyễn Thị Đỗ Quyên
Người lập

Hồ Thị Kim Chi
Kế toán trường

Ngày 8 tháng 4 năm 2016

7

===== PAGE 10 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B02-DN/HN

BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH HỢP NHẤT

cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015

Ngàn VND

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page10_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page10_table0.csv]]

Nguyễn Thị Đỗ Quyên

Người lập

Hồ Thị Kim Chi

Kế toán trường

Võ Truong Son

Tổng Giám đốc

Ngày 8 tháng 4 năm 2016

8

QING
JINNG ★ HUNG
GUANG
GUANG
GUANG
GUANG

===== PAGE 11 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B03-DN/HN

BÁO CÁO LƯU CHUYỀN TIỀN TỆ HỢP NHẤT

cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015

Ngàn VND

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page11_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page11_table0.csv]]

9

===== PAGE 12 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B03-DN/HN

BÁO CẢO LƯU CHUYÊN TIÊN TỆ HỢP NHẤT (tiếp theo)

cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015

Ngàn VND

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page12_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page12_table0.csv]]

Nguyên Thị Đỗ Quyên

Người lập

Ngày 8 tháng 4 năm 2016

Hô Thị Kim Chi

Kế toán trường

Võ Trường Sơn

Tổng Giám đốc

10

1.7 5 = 90134

===== PAGE 13 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

1. THÔNG TIN CÔNG TY

Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai ("Công ty") là một công ty cổ phần được thành lập theo Luật Doanh nghiệp của Việt Nam theo Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh số 3903000083, do Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Gia Lai cấp ngày 1 tháng 6 năm 2006 và hai mươi bày (27) Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh điều chỉnh.

Điều chỉnh lần thứ hai mươi lăm (25) vào ngày 5 tháng 2 năm 2015 phê duyệt việc bổ sung ngành kinh doanh buôn bán thức ăn gia súc (Mã ngành 4620).

Điều chỉnh lần thứ hai mươi sáu (26) vào ngày 16 tháng 4 năm 2015 phê duyệt việc thay đổi người đại diện theo pháp luật.

Điều chỉnh lần thứ hai mươi bảy (27) vào ngày 18 tháng 6 năm 2015 phê duyệt việc bổ sung mã ngành kinh doanh kho bãi, sơ chế nông phẩm và dịch vụ nông nghiệp (Mã ngành 5210, 0163 và 1079).

Cổ phiếu của Công ty được niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh ("SGDCK HCM") với mã HAG theo Quyết định số 124/QĐ-SGDHCM do SGDCK HCM cấp ngày 15 tháng 12 năm 2008.

Tập đoàn có chính (9) công ty con trực tiếp, hai mươi sáu (26) công ty con gián tiếp và hai (2) công ty liên kết được trình bày trong Thuyết minh số 17 của báo cáo tài chính hợp nhất của Công ty và các công ty con ("Tập đoàn") cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015.

Hoạt động chính trong nằm hiện tại của Tập đoàn là sản xuất và kinh doanh thức ăn gia súc, phân bón; kinh doanh kho bãi, sơ chế nông phẩm và dịch vụ nông nghiệp; chăn nuôi và kinh doanh bò thịt và bò sữa; trồng và kinh doanh cao su, mia, cơ đầu và các loại cây trồng khác; phát triển căn hộ, trung tâm thương mại, cao ốc văn phòng để bán và cho thuê; xây dựng; xây dựng và kinh doanh thủy điện; cơ khí; khai khoáng; kinh doanh khách sạn và khu nghĩ dưỡng; và các hoạt động về thể thao và giải trí.

Công ty có trụ sở chính tại Số 15, Đường Trường Chinh, Phường Phù Đồng, Thành phố Pleiku, Tĩnh Gia Lai, Việt Nam.

Số lượng nhân viên của Tập đoàn vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 là 4.198 (ngày 31 tháng 12 năm 2014: 4.094).

2. CƠ SỞ TRÌNH BÀY

2.1 Giá định hoạt động liên tục

Báo cáo tài chính hợp nhất đã được lập dựa trên cơ sở hoạt động liên tục, với giả định rằng Tập đoàn sẽ có thể sử dụng các tài sản và thanh toán các khoản nợ phải trả của Tập đoàn trong quá trình hoạt động kinh doanh bình thường trong tương lai gần.

Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, Tập đoàn đã trình bày các khoản vay và trái phiếu phải trả là 27.099.215.061 ngân VND, trong đó 8.297.755.147 ngân VND sẽ đến hạn thanh toán trong năm 2016. Ngoài ra, cũng tại ngày này, Tập đoàn đã vi phạm một số điều khoản của các khoản vay trái phiếu như được trình bày tại các Thuyết minh số 26.1, 26.3, 26.5 và 26.6 của báo cáo tài chính hợp nhất. Theo đó, khả năng tiếp tục hoạt động kinh doanh của Tập đoàn phụ thuộc vào khả năng Tập đoàn thu xếp được các dòng tiền trong tương lai để hoàn trả các khoản vay và trái phiếu khi đến hạn thanh toán, hoặc đạt được các thỏa thuận với các chủ nợ để tái cơ cấu các khoản vay và trái phiếu hiện tại.

11

===== PAGE 14 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

2. CƠ SỞ TRÌNH BÀY (tiếp theo)

2.1 Giá định hoạt động liên tục (tiếp theo)

Tại ngày lập báo cáo này, Tập đoàn vẫn đang trong quá trình đảm phản với các chủ nợ và xin phê duyệt từ các cơ quan có thẩm quyền để tài cơ cấu các khoản vay và trái phiếu nơi trên. Ban Giám đốc tin tương rằng các đề xuất tái cơ cấu sẽ được chấp thuận và Tập đoàn có thể tiếp tục hoạt động kinh doanh trong tương lai gần.

Theo đó, báo cáo tài chính hợp nhất kèm theo chưa bao gồm các điều chỉnh có thể cần được thực hiện nếu báo cáo tài chính hợp nhất của Tập đoàn được lập trên cơ sở hoạt động không liên tục.

2.2 Chuân mục và Chế độ kế toán áp dụng

Báo cáo tài chính hợp nhất của Công ty và các công ty con ("Tập đoàn") được trình bày bằng ngân đồng Việt Nam ("Ngàn VND") phù hợp với Chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam và các Chuẩn mục kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành theo:

> Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bớn Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 1);

▶ Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sâu Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 2);

Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);

Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 2 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 4); và

▶ Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 5).

Theo đó, báo cáo tài chính hợp nhất được trình bày kèm theo và việc sử dụng báo cáo này không dành cho các đối tượng không được cung cấp các thông tin về các thủ tục và nguyên tắc và thông lệ kế toán tại Việt Nam và hơn nữa không được chủ định trình bày tính hình tài chính hợp nhất, kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và tỉnh hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất theo các nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở các nước và lãnh thổ khác ngoài Việt Nam.

2.3 Hình thức số kế toán áp dụng

Hình thức số kế toán được áp dụng của Tập đoàn là Nhật ký chung.

2.4 Ký kế toán năm

Kỳ kế toán năm của Tập đoàn áp dụng cho việc lập báo cáo tài chính hợp nhất bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12.

2.5 Đơn vị tiền tệ trong kế toán

Báo cáo tài chính hợp nhất được lập bằng đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán của Tập đoàn là Đồng Việt Nam ("VND").

2.6 Co sở hợp nhất

Báo cáo tài chính hợp nhất bao gồm các báo cáo tài chính của công ty mẹ và các công ty con cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015.

Các bảo cáo tài chính của Công ty và các công ty con sử dụng để hợp nhất được lập cho cùng một ký kế toán, và được áp dụng các chính sách kế toán một cách thống nhất. Các bút toán điều chỉnh được thực hiện đối với bất ký chính sách kế toán nào có điểm khác biệt nhằm đảm bảo tính nhất quán giữa các công ty con và Công ty.

12

===== PAGE 15 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

2. CO' SỐ TRÌNH BÀY (tiếp theo)

2.6 Co sở hợp nhất (tiếp theo)

Số dư các tài khoản trên bằng cân đối kế toán giữa các đơn vị trong cùng Tập đoàn, các khoản thu nhập và chi phí, các khoản lãi hoặc lỗ nội bộ chưa thực hiện phát sinh từ các giao dịch này được loại trừ hoàn toàn.

Lợi ích của cổ đông không kiểm soát là phần lợi ích trong lãi hoặc lỗ và trong tài sản thuần của công ty con không được nằm giữ bởi Tập đoàn và được trình bày riêng biết trên báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và được trình bày riêng biết với phần vốn chủ sở hữu của các cổ đông của công ty mẹ trong phần vốn chủ sở hữu trên bảng cân đối kế toán hợp nhất.

Các công ty con được hợp nhất toàn bộ kể từ ngày mua, là ngày Tập đoàn nằm quyền kiểm soát công ty con, và tiếp tục được hợp nhất cho đến ngày Tập đoàn chấm dứt quyền kiểm soát đối với công ty con. Trong trường hợp Tập đoàn không còn nằm quyền kiểm soát các công ty con thì báo cáo tài chính hợp nhất sẽ bao gồm cả kết quả hoạt động kinh doanh của giai đoạn thuộc kỳ báo cáo mà trong giai đoạn đó Tập đoàn vấn còn nằm quyền kiểm soát.

Báo cáo tài chính của các công ty con thuộc đối tượng hợp nhất kinh doanh dưới sự kiểm soát chung được bao gồm trong báo cáo tài chính hợp nhất của Tập đoàn theo phương pháp công giá trị số sách (Thuyết minh số 3.13). Báo cáo tài chính của các công ty con khác được hợp nhất vào báo cáo của Tập đoàn theo phương pháp giá mua, theo đó tài sản và nợ phải trả được ghi nhận theo giá trị hợp lý vào ngày hợp nhất kinh doanh.

Ảnh hưởng do các thay đổi trong tỷ lệ sở hữu công ty con mà không làm mất quyền kiểm soát được hạch toán vào lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.

3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YẾU

3.1 Thay đổi trong các chính sách kế toán và thuyết minh

Các chính sách kế toán của Tập đoàn sử dụng để lập báo cáo tài chính hợp nhất được áp dụng nhất quán với với các chính sách đã được sử dụng để lập báo cáo tài chính hợp nhất cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2014, ngoại trừ các thay đổi về chính sách kế toán liên quan đến các nghiệp vụ sau:

3.1.1 Thông tư số 200/2014/TT-BTC hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp

Ngày 22 tháng 12 năm 2014, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư số 200/2014/TT-BTC hướng dẫn Chế đồ kế toán doanh nghiệp ("Thông tư 200") thay thế Quyết định số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20 tháng 3 năm 2006 và Thông tư số 244/2009/TT-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2009 của Bộ Tài chính. Thông tư 200 có hiệu lực cho năm tài chính bắt đầu từ hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 2015.

Tập đoàn áp dụng các thay đổi về chính sách kế toán theo quy định tại Thông tư 200 và có ảnh hưởng tối Tập đoàn trên cơ sở phi hồi tố do Thông tư 200 không yêu cầu áp dụng hồi tố đối với các thay đổi này. Tập đoàn cũng đã báo cáo lại số liệu tương ứng của năm trước đối với một số chỉ tiêu cho phù hợp với cách trình bày theo Thông tư 200 trong báo cáo tài chính hợp nhất năm nay như đã trình bày tại Thuyết minh số 42.

3.1.2 Thông tư số 202/2014/TT-BTC hướng dẫn phương pháp lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất

Ngày 22 tháng 12 năm 2014, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư số 202/2014/TT-BTC hướng dẫn phương pháp lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất ("Thông tư 202") thay thế phần XIII - Thông tư số 161/2007/TT-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2007, và có hiệu lực áp dụng cho việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất cho năm tài chính bắt đầu từ hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 2015.

Tập đoàn áp dụng các thay đổi về kế toán theo quy định tại Thông tư 202 trên cơ sở phi hồi tố do Thông tư 202 không yêu cầu áp dụng hồi tố đối với các thay đổi này.

13

===== PAGE 16 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)

3.2 Tiền

Tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ và tiền gửi ngân hàng.

3.3 Các khoản phải thu

Các khoản phải thu được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất theo giá trị ghi số các khoản phải thu từ khách hàng và phải thu khác sau khi cần trừ các khoản dự phòng được lập cho các khoản phải thu khó đòi.

Dư phóng nợ phải thu khó đòi thể hiện phần giả trị của các khoản phải thu mà Tập đoàn dự kiến khả năng thu hồi bị suy giảm tại ngày kết thúc ký kế toán năm, được lập theo hướng dẫn của Thông tư số 228/2009/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 7 tháng 12 năm 2009 ("Thông tư 228"). Tăng hoặc giảm số dư tài khoản dự phòng được hạch toán vào chi phí quản lý doanh nghiệp trên báo cáo tài chính hợp nhất.

3.4 Hàng tồn kho

Hàng tổn kho được ghi nhận theo giá thấp hơn giữa giá thành để đưa mỗi sản phẩm đến vị trí và điều kiện hiện tại và giá trị thuần có thể thực hiện được.

Giá trị thuần có thể thực hiện được là giả bán ước tính của hàng tồn kho trong điều kiện kinh doanh bình thường trừ chi phí ước tính để hoàn thành và chi phí bán hàng ước tính.

Tập đoàn áp dụng phương pháp kê khai thường xuyên để hạch toán hàng tồn kho với giá trị được xác định như sau:

Nguyên vật liệu xây dựng, công cụ - chi phí mua theo phương pháp bình quân dụng cụ và hàng hóa gia quyền.

Thành phẩm và chi phí sản xuất, - giá vốn nguyên vật liệu và lao động trực tiếp công kinh doanh dở dang với chi phí sản xuất chung được phân bổ dựa trên công suất hoạt động bình thường.

Căn hộ đang xây dựng để bán được ghi nhận theo giá thấp hơn giữa giá thành và giá trị thuần có thể thực hiện được. Giá thành bao gồm các chi phí liên quan trực tiếp đến việc xây dựng căn hộ, bao gồm cả chi phí đi vay. Giá trị thuần có thể thực hiện được bao gồm giá bán hiện hành trừ đi chi phí ước tính để hoàn thành căn hộ và các chi phí bán hàng và tiếp thị ước tính.

Dự phòng giảm giá hàng tồn kho

Dự phòng giảm giá hàng tồn kho được trích lập cho phần giá trị dự kiến bị tổn thất do các khoản suy giảm trong giá trị (do giảm giá, hư hỏng, kém phẩm chất, lỗi thời v.v.) có thể xáy ra đối với nguyên vật liệu, thành phẩm, hàng hóa tồn kho khác thuộc quyền sở hữu của Tập đoàn dưa trên bằng chứng hợp lý về sự suy giảm giả trị vào ngày kết thúc kỳ kê toán năm.

Số tăng hoặc giảm khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho được hạch toán vào giá vốn hàng bán trong báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất.

3.5 Tài sản cố định hữu hình

Tài sản cố định hữu hình được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị hao mòn lũy kê.

Nguyên giá tài sản cố định bao gồm giá mua và những chi phí có liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản vào sẵn sàng hoạt động như dự kiến.

Các chỉ phí mua sắm, nâng cấp và đối mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sản và chỉ phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất khi phát sinh.

Khi tài sản có định hữu hình được bán hay thanh lý, các khoản lãi hoặc lỗ phát sinh do thanh lý tài sản (là phần chênh lệch giữa tiền thu thuần từ việc bán tài sản với giá trị còn lại của tài sản) được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất.

14

===== PAGE 17 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)

3.6 Tài sản vô hình

Tài sản vô hình được ghi nhận theo nguyên giá trừ đi giá trị hao mòn lũy kê.

Nguyên giá tài sản vô hình bao gồm giá mua và những chi phí có liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản vào sử dụng như dự kiến.

Các chỉ phí nâng cấp và đổi mới tài sản vô hình được ghi tăng nguyên giá của tài sản và các chỉ phí khác được hach toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất khi phát sinh.

Khi tài sản vô hình được bán hay thanh lý, các khoản lãi hoặc lỗ phát sinh do thanh lý tài sản (là phần chênh lệch giữa giữa tiền thu thuần từ việc bán tài sản với giá trị còn lại của tài sản) được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất.

Quyền sử dụng đất

Tiền thuê đất trả trước cho các hợp đồng thuê đất có hiệu lực trước năm 2003 và được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được ghi nhận là tài sản cố định vô hình theo quy định của Thông tư số 45/2013/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành vào ngày 25 tháng 4 năm 2013 hướng dẫn chế độ quản lý, sử dụng và trích khấu hao tài sản cố định. Nguyên giá quyền sử dụng đất bao gồm tất cả những chỉ phí có liên quan trực tiếp đến việc đưa đất vào trạng thái sẵn sàng để sử dụng.

Phần mềm máy tính

Phần mềm máy tính không phải là cấu phần không thể thiếu của phần cứng thì được ghi nhận như tài sản cố định vô hình và được phân bổ trong thời gian sử dụng hữu ích ước tính.

3.7 Khấu hao và hao mòn

Khẩu hao tài sản cố định hữu hình và hao mòn tài sản vô hình được trích theo phương pháp đường thẳng trong thời gian hữu dụng ước tính của các tài sản như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page17_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page17_table0.csv]]

Quyền sử dụng đất có thời hạn không xác định thì không trích khấu hao.

Khẩu hao tài sản cố định đối với vườn cây cao su được thực hiện dựa trên Công văn số 1937/BTC-TCDN ngày 9 tháng 2 năm 2010 của Cục Tài chính doanh nghiệp - Bộ Tài chính hướng dẫn trích khấu hao vườn cây cao su và Quyết định số 221/QĐ-CSVN ngày 27 tháng 4 năm 2010 của Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam hướng dẫn tỷ lệ trích khấu hao vườn cây cao su theo chu kỳ khai thác 20 năm như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page17_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page17_table1.csv]]

15

===== PAGE 18 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)

3.7 Khấu hao và hao mòn (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page18_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page18_table0.csv]]

3.8 Bất động sản đầu tư

Bất động sản đầu tư được thể hiện theo nguyên giá bao gồm cả các chi phí giao dịch liên quan trừ đi giá trị hao mòn lũy kế.

Các khoản chi phí liên quan đến bất động sản đầu tư phát sinh sau ghi nhận ban đầu được hạch toán vào giá trị còn lai của bất động sản đầu tư khi Tập đoàn có khả năng thu được các lợi ích kinh tế trong tương lai nhiều hơn mức hoạt động được đánh giá ban đầu của bất động sản đầu tư đó.

Khấu hao bất động sản đầu tư được trích theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian hữu dụng ước tính của các bất động sản như sau:

Nhà cửa 50 năm

Bắt động sản đầu tư không còn được trình bày trong bằng cân đối kế toán hợp nhất sau khi đã bán hoặc sau khi bất động sản đầu tư đã không còn được sử dụng và xét thấy không thu được lợi ích kinh tế trong tương lai từ việc thanh lý bất động sản đầu tư đó. Chênh lệch giữa tiền thu thuần từ việc bản bất động sản với giá trị còn lại của nó đầu tư được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất khi phát sinh.

Việc chuyển từ bất động sản chủ sở hữu sử dụng hoặc hàng tồn kho thành bất động sản đầu tư chỉ khi có sự thay đổi về mục đích sử dụng như trường hợp chủ sở hữu chấm dứt sử dụng tài sản đó và bất đầu cho bên khác thuê hoạt động hoặc khi kết thúc giai đoạn xây dựng. Việc chuyển từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng hay hàng tồn kho chỉ khi có sự thay đổi về mục đích sử dụng như các trường hợp chủ sở hữu bất đầu sử dụng tài sản này hoặc bất đầu triển khai cho mục đích bán. Việc chuyển từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng hoặc hàng tồn kho không làm thay đổi nguyên giá hay giá trị còn lại của bất động sản vào ngày chuyển đổi.

3.9 Chi phí xây dựng cơ bản dở dang

Chi phí xây dựng cơ bản dỡ dang bao gồm các chi phí lũy kế liên quan trực tiếp đến việc xây dựng và phát triển các tòa nhà, văn phòng cho thuê, vườn cây và công trình thủy điện của Tập đoàn mà các dự án này chưa được hoàn thành vào ngày kết thúc ký kế toán năm.

Vuàn cây

Bao gồm các chi phí liên quan trực tiếp đến việc phát triển vườn cây cao su, cây cọ đầu và vườn tiêu như chi phí khảo sát, đèn bù đất, khai hoang, vườn uơm, phân bón, vận chuyển cây giống, nguyên vật liệu khác, chi phí nhân công, đường đi và hàng rào, phòng cháy chữa chảy và bảo vệ, thuốc diệt cỏ và các chi phí liên quan khác.

Dư án bò

Bao gồm các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hình thành và phát triển dự án bò như giá trị bò giống, chi phí xây dựng cơ sở hạ tầng, chuồng trại và các chi phí khác có liên quan.

16

===== PAGE 19 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)

3.9 Chi phí xây dựng cơ bản dở dang (tiếp theo)

Chi phí dự án Khu Thương mại Hoàng Anh Gia Lai Myanmar

Bao gồm chi phí xây dựng và vận hành dự án Khu Thương mại Hoàng Anh Gia Lai Myanmar tại số 192, Đường Kaba Aye Pagoda, Thi trấn Bahan, Thành phố Yangon, Myanmar, được thành lập theo Giấy Chứng nhận Thành lập số 248DC/2012-2013 ngày 6 tháng 12 năm 2012 cấp bởi Bộ Phát triển Kinh tế và Kế hoạch Quốc gia Myanmar. Đây là dự án xây dựng và vận hành khu khách sạn, trung tâm thương mại, tòa nhà văn phòng và căn họ cho thuê trị giá 440 triệu USD tại Myanmar (73.358 m2). Việc đầu tư vào dự án này được cấp phép bởi Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam theo Giấy Chứng nhận Đầu tư ra Nước ngoài số 586/BKHĐT-ĐTRNN ngày 21 tháng 2 năm 2013.

Công trình thủy điện

Bao gồm các chi phí liên quan trực tiếp đến việc xây dựng công trình thủy điện như chi phí đến bù đất, khai hoang, xây dựng đập, đường truyền dẫn và chi phí liên quan khác.

3.10 Thuê tài sản

Việc xác định một thỏa thuận có phải là thỏa thuận thuê tài sản hay không dựa trên bản chất của thỏa thuận đó vào thời điểm khởi đầu: liệu việc thực hiện thỏa thuận này có phụ thuộc vào việc sử dụng một tài sản nhất định và thỏa thuận có bao gồm điều khoản về quyền sử dụng tài sản hay không.

Trong trường hợp Tập đoàn là bên đi thuê

Các khoản tiền thuê theo hợp đồng thuê hoạt động được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất theo phương pháp đường thẳng trong thời hạn của hợp đồng thuê.

Trong trường hợp Tập đoàn là bên cho thuê

Tài sản theo hợp đồng cho thuê hoạt động được ghi nhận là bất động sản đầu tư trên bằng cân đối kế toán hợp nhất. Chi phí trực tiếp ban đầu để thương thảo thỏa thuận cho thuê hoạt động được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất khi phát sinh.

Thu nhập từ tiền cho thuê được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất theo phương pháp đường thẳng trong thời gian cho thuê.

3.11 Chi phí di vay

Chỉ phí đi vay bao gồm lãi tiền vay và các chi phí khác phát sinh liên quan trực tiếp đến các khoản vay của Tập đoàn.

Chi phí đi vay được hạch toán như chi phí phát sinh trong năm, trừ khi các khoản được vốn hóa như theo nội dung của đoạn tiếp theo.

Chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến việc mua sắm, xây dựng hoặc hình thành một tài sản cụ thể được vốn hóa vào nguyên giá tài sản. Việc vốn hóa chi phí đi vay sẽ được tạm ngưng lại trong các kỳ mà quá trình đầu tư xây dựng hoặc sản xuất tài sản dở dang bị gián đoạn, trừ khi sự gián đoạn đó là cần thiết. Việc vốn hoá chi phí đi vay sẽ chấm dứt khi các hoạt động chủ yếu cần thiết cho việc chuẩn bị đưa tài sản dở dang vào sử dụng hoặc bán đã hoàn thành.

3.12 Chi phí trả trước

Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn và chi phí trả trước dài hạn trên bằng cân đối kế toán hợp nhất và chủ yếu là công cụ, dụng cụ, tiền thuê đất và thuê văn phòng trả trước, chi phí phát triển vườn mía, chi phí vườn bắp, chi phí trồng cỏ, chi phí phát triển cầu thủ và các chi phí khác. Các chi phí trả trước được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước hoặc thời gian mà các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này.

17

===== PAGE 20 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÊU (tiếp theo)

3.12 Chi phí trả trước (tiếp theo)

▶ Tiền thuê đất và thuê văn phòng trả trước được phân bố theo thời hạn thuê;

Công cụ dụng cụ xuất dùng trong nhiều năm với giá trị lớn, được phân bổ dàn không quá ba năm vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất;

Chi phí phát triển vườn mía, chi phí vườn bắp và chi phí trồng cỏ bao gồm: chi phí giống, chi phí chuẩn bị đất, trồng và chăm sóc vườn. Chi phí mía giống được phân bổ theo thời gian gắn liền với đặc tính sinh trưởng của cây mía (5 năm). Chi phí chuẩn bị đất, trồng và chăm sóc vườn mía được phân bổ theo thời gian mà các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này; và

Chi phí phát triển cầu thủ bao gồm các chi phí liên quan đến việc đảo tạo và phát triển các cầu thủ thuộc Học viện bóng đá Hoàng Anh Gia Lai - Arsenal JMG ("HAGL-JMG"). Chi phí phát triển cầu thủ được phân bổ trong vòng từ 7 đến 10 năm căn cứ theo thời hạn hợp đồng đã ký kết giữa HAGL-JMG với các cầu thủ.

3.13 Hợp nhất kinh doanh và lợi thế thương mại

Hợp nhất kinh doanh được hạch toán theo phương pháp giá mua. Giá phí hợp nhất kinh doanh bao gồm giá trị hợp lý vào ngày diễn ra trao đổi của các tài sản dem trao đổi, các khoản nợ phải trả đã phát sinh hoặc đã thừa nhận và các công cụ vốn do bên mua phát hành để đổi lấy quyền kiểm soát bên bị mua và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hợp nhất kinh doanh. Tài sản, nợ phải trả có thể xác định được và những khoản nợ tiềm tàng phải gánh chịu trong hợp nhất kinh doanh của bên bị mua đều ghi nhận theo giá trị hợp lý vào ngày hợp nhất kinh doanh.

Lợi thế thương mại phát sinh từ hợp nhất kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc, là phần chênh lệch giữa giá phí hợp nhất kinh doanh so với với phần sở hữu của bên mua trong giá trị hợp lý thuần của tài sản, nợ phải trả có thể xác định được và các khoản nợ tiêm tảng đã ghi nhân. Nếu giá gốc từ việc hợp nhất kinh doanh thấp horn giá trị hợp lý của tài sản thuần của công ty con được mua, khoản chênh lệch được ghi nhận trực tiếp vào báo cáo kết quả kinh doanh hợp nhất. Sau khi ghi nhận ban đầu, lợi thế thương mại được xác định giá trị bằng giá gốc trừ đi hao mòn lũy kế. Lợi thế thương mại được phân bổ theo phương pháp đường thẳng trong thời gian hữu ích được ước tính là mười (10) năm. Định kỳ công ty mẹ đánh giá tổn thất lợi thế thương mại tại công ty con, nếu có bằng chứng cho thấy số lợi thế thương mại bị tổn thất lớn hơn so với số phân bổ hàng năm thì phân bổ theo số lợi thế thương mại bị tổn thất ngay trong năm phát sinh.

Trong trường hợp Công ty mua lợi ích của cổ đông không kiểm soát của công ty con, chênh lệch giữa giá mua và giá trị ghi số tương ứng với lợi ích của cổ đông không kiểm soát được ghi nhận vào lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên bằng cân đối kế toán hợp nhất.

Trong trường hợp mua công ty con mà công ty con này không phải là doanh nghiệp kinh doanh thì giao dịch được xem là mua tài sản và khi đó những tài sản mua và các khoản nợ phải trả gánh chịu được xác định cụ thể và ghi nhận. Giá mua sẽ được phân bổ cho các tài sản và nợ phải trả được xác định cụ thể trên cơ sở giá trị hợp lý vào ngày mua. Các nghiệp vụ và giao dịch này không làm phát sinh lợi thế thương mại.

Nếu việc hợp nhất kinh doanh liên quan đến các công ty hoặc doanh nghiệp dưới dạng kiểm soát chung, phương pháp cộng giá trị số sách được áp dụng như sau:

Tài sản và nợ phải trả của các công ty được hợp nhất được phần ánh theo giá trị ghi sổ;

Không có lợi thế thương mại mới phát sinh từ việc hợp nhất;

Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất phần ánh kết quả hoạt động của các doanh nghiệp hợp nhất cho cả năm tài chính, bắt kể thời điểm phát sinh nghiệp vụ hợp nhất; và

▶ Các số liệu so sánh được trình bày như thể các doanh nghiệp đã được hợp nhất trước đây.

18

===== PAGE 21 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)

3.14 Các khoản đầu tư

Đầu tư vào các công ty liên kết

Các khoản đầu tư vào các công ty liên kết của Tập đoàn được hạch toán theo phương pháp vốn chủ sở hữu. Công ty liên kết là công ty mà trong đó Tập đoàn có ảnh hưởng đáng kể nhưng không phải là công ty con hay công ty liên doanh của Tập đoàn. Thông thường, Tập đoàn được coi là có ảnh hưởng đáng kể nếu sở hữu trên 20% quyền bổ phiếu ở đơn vị nhận đầu tư.

Theo phương pháp vốn chủ sở hữu, khoản đầu tư được ghi nhận ban đầu trên bằng cân đối kế toán hợp nhất theo giá gốc, sau đó được điều chỉnh theo những thay đối của phần sở hữu của Công ty trong giá trị tài sản thuần của các công ty liên kết sau khi mua. Lợi thế thương mại phát sinh từ việc đầu tư vào các công ty liên kết được phần ánh trong giá trị còn lại của khoản đầu tư. Tập đoàn không phân bổ lợi thế thương mại này mà hàng năm thực hiện đánh giá xem lợi thế thương mại có bị suy giảm giá trị hay không. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất phần ánh phần sở hữu của Tập đoàn trong kết quả hoạt động kinh doanh của công ty liên kết sau khi mua.

Phần sở hữu của nhà đầu tư trong lợi nhuận/(lỗ) của các công ty liên kết sau khi mua được phân ánh trên báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và phần sở hữu của nhà đầu tư trong thay đổi sau khi mua của các quỹ của các công ty liên kết được ghi nhận vào các quỹ. Thay đổi lũy kế sau khi mua được điều chỉnh vào giá trị còn lại của khoản đầu tư vào các công ty liên kết. Cổ tức nhận được/loi nhuận được chia từ công ty liên kết được cán trừ vào khoản đầu tư vào các công ty liên kết.

Báo cáo tài chính của các công ty liên kết được lập cùng kỳ với báo cáo tài chính hợp nhất của Tập đoàn và sử dụng các chính sách kế toán nhất quán với Tập đoàn. Các điều chỉnh hợp nhất thích hợp đã được ghi nhận để bảo đảm các chính sách kế toán được áp dụng nhất quán với Tập đoàn trong trường hợp cần thiết.

Đầu tư vào đơn vị khác

Đầu tư vào đơn vị khác được ghi nhận theo giá mua thực tế.

Dự phòng giảm giá trị các khoản đầu tư

Dự phòng được lập cho việc giảm giá trị của các khoản đầu tư vào ngày kết thúc kỳ kế toán theo hướng dẫn của Thông tư số 228/2009/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 7 tháng 12 năm 2009 và Thông tư số 89/2013/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 28 tháng 6 năm 2013.

Tăng hoặc giảm số dư tải khoản dự phòng được hạch toán vào chi phí tài chính trong báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất.

3.15 Các khoản phải trả và chi phí trích trước

Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai liên quan đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được, không phụ thuộc vào việc Tập đoàn đã nhận được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa.

3.16 Trợ cấp thời việc phải trả

Trợ cấp thời việc cho nhân viên được trích trước vào cuối mỗi kỳ báo cáo cho toàn bộ người lao động đã làm việc tại Tập đoàn được hơn 12 tháng tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2008 theo tỷ lệ một nửa mức lương bình quân tháng cho mỗi nằm làm việc tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2008 theo Luật Lao động, Luật bảo hiểm xã hội và các văn bản hướng dẫn có liên quan. Mức lương bình quân tháng để tính trợ cấp thời việc sẽ được điều chỉnh vào cuối mỗi kỳ báo cáo theo mức lương bình quân của sâu tháng gần nhất tính đến thời điểm lập báo cáo. Tăng hoặc giảm trong khoản trích trước này ngoại trừ phần thanh toán thực tế cho người lao động sẽ được ghi vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất.

Khoản trợ cấp thời việc trích trước này được sử dụng để trả trợ cấp thời việc cho người lao động khi chấm dứt hợp đồng lao động theo Điều 48 của Bộ luật Lao động.

19

===== PAGE 22 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)

3.17 Lãi trên cổ phiếu

Lãi cơ bản trên cổ phiếu được tính bằng cách chia lợi nhuận sau thuế phân bổ cho cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông của Tập đoàn sau khi trích lập quỹ phúc lợi cho số lượng bình quân gia quyền của số cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong năm.

Lãi suy giảm trên cổ phiếu được tính bằng cách chia lợi nhuận sau thuế phân bổ cho cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông của Tập đoàn (sau khi đã điều chỉnh cho lãi ghi nhận trong năm của trái phiếu chuyển đổi) cho số lượng bình quân gia quyền của số cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong năm và số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông sẽ được phát hành trong trường hợp tất cả các cổ phiếu phổ thông tiêm năng có tác động suy giảm đều được chuyển thành cổ phiếu phổ thông.

3.18 Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ

Các nghiệp vụ phát sinh bằng các đơn vị tiên tế khác với đơn vị tiên tế kế toán của Tập đoàn (VND) được hạch toán theo tỷ giá giao dịch thực tế vào ngày phát sinh nghiệp vụ theo các nguyên tắc sau:

- Nghiệp vụ làm phát sinh các khoản phải thu được hạch toán theo tỷ giá mua của ngân hàng thương mại nơi Tập đoàn chỉ định khách hàng thanh toán;

- Nghiệp vụ làm phát sinh các khoản phải trả được hạch toán theo tỷ giá bán của ngân hàng thương mại nơi Tập đoàn dự kiến giao dịch;

Giao dịch góp vốn hoặc nhận vốn góp được hach toán theo tỷ giá mua ngoại tệ của ngân hàng nơi doanh nghiệp mở tài khoản để nhận vốn của nhà đầu tư; và

Giao dịch mua sắm tài sản hoặc các khoản chi phí được thanh toán ngay bằng ngoại tệ (không qua các tài khoản phải trả) được hạch toán theo tỷ giá mua của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thực hiện thanh toán.

Vào ngày kết thúc ký kế toán năm, các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ được đánh giá lại theo tỷ giả giao dịch thực tế vào ngày của bằng cân đối kế toán hợp nhất theo nguyên tắc sau:

- Các khoản mục tiền tệ được phân loại là tài sản được hạch toán theo tỷ giá mua của ngân hàng thương mại nơi Tập đoàn thường xuyên có giao dịch; và

Các khoản mục tiên tệ được phân loại là nợ phải trả được hạch toán theo tỷ giá bán của ngân hàng thương mại nơi Tập đoàn thường xuyên có giao dịch.

Tất cả các khoản chênh lệch tỷ giá thực tế phát sinh trong năm và chênh lệch do đánh giá lại số dư tiền tệ có gốc ngoại tệ cuối năm được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất.

Tất cả các khoản chênh lệch tỷ giá hối đoái khi chuyển đổi báo cáo tài chính của cơ sở ở nước ngoài cho mục đích hợp nhất được ghi nhận vào khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái” trong phần vốn chủ sở hữu và được hach toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất khi khoản đầu tư được thanh lý.

3.19 Cổ phiếu quỹ

Các công cụ vốn chủ sở hữu được Tập đoàn mua lại (cổ phiếu quỹ) được ghi nhận theo nguyên giá và trừ vào vốn chủ sở hữu. Tập đoàn không ghi nhận các khoản lãi/(lỗ) khi mua, bán, phát hành hoặc hủy các công cụ vốn chủ sở hữu của mình.

20

===== PAGE 23 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)

3.20 Phân chia lợi nhuận

Lợi nhuận thuần sau thuế thu nhập doanh nghiệp (không bao gồm các khoản lãi từ giao dịch mua giá rê) có thể được chia cho các cổ đông sau khi được Hội đồng Quản trị đề nghị và được Đại hội đồng Cổ đông phê duyệt và sau khi đã trích lập các quỹ dự phòng theo Điều lệ của Công ty và các quy định của pháp luật Việt Nam.

Tập đoàn trích lập các quỹ dự phòng sau đây từ lợi nhuận thuần sau thuế thu nhập doanh nghiệp của Tập đoàn theo để nghị của Hội đồng Quản trị và được các cổ đông phê duyệt tại Đại hội đồng Cổ đông thường niên.

Quỹ đầu tư phát triển

Quỹ này được trích lập nhằm mở rộng hoạt động kinh doanh hoặc đầu tư chiều sâu của Tập đoàn.

Quỹ phúc lợi

Quỹ này được trích lập nhằm đem lại phúc lợi chung và nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho công nhân viên và được trình bày như một khoản phải trả trên bằng cân đối kế toán hợp nhất.

3.21 Ghi nhận doanh thu

Doanh thu được ghi nhận khi Tập đoàn có khả năng nhận được các lợi ích kinh tế có thể xác định được một cách chắc chắn. Doanh thu được xác định theo giá trị hợp lý của các khoản đã thu hoặc sẽ thu được sau khi trừ đi các khoản chiết khấu thương mại, giảm giả hàng bán và hàng bán bị trả lại. Các điều kiện ghi nhận cụ thể sau đây cũng phải được đáp ứng khi ghi nhận doanh thu:

Doanh thu bán hàng

Doanh thu bán hàng được ghi nhận khi các rủi ro trọng yếu và các quyền sở hữu hàng hóa đã được chuyển sang người mua, thường là trùng với thời điểm chuyển giao hàng hóa.

Đối với việc ghi nhận doanh thu căn hộ, doanh thu được hạch toán khi thỏa mãn tất cả các điều kiện sau đây:

Tập đoàn đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu căn hộ cho người mua;

Tập đoàn không còn nằm giữ quyền quản lý căn hộ như người sở hữu căn hộ hoặc quyền kiểm soát căn hộ;

Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;

Tập đoàn đã thu được hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán căn hộ; và

Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bản căn hô.

Doanh thu cung cấp dịch vụ

Doanh thu từ việc cung cấp các dịch vụ được ghi nhận khi dịch vụ đã được thực hiện.

Tiền lãi

Doanh thu được ghi nhận khi tiền lãi phát sinh trên cơ sở dồn tích (có tính đến lợi tức mà tài sản đem lại) trừ khi khả năng thu hồi tiền lãi không chắc chắn.

21

===== PAGE 24 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)

3.21 Ghi nhận doanh thu (tiếp theo)

Tiền cho thuê

Thu nhập từ tiền cho thuê tài sản theo hợp đồng thuê hoạt động được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian cho thuê.

Cổ tức

Thu nhập được ghi nhận khi quyền được nhận khoản thanh toán cổ tức của Tập đoàn được xác lập.

Thu nhập chuyển nhượng các khoản đầu tư

Thu nhập từ chuyển nhượng các khoản đầu tư được ghi nhận khi các thủ tục chuyển nhượng cổ phần đã hoàn tất và các bên tham gia đã hoàn tất các nghĩa vụ theo thỏa thuận trong hợp đồng.

3.22 Hợp đồng xây dựng

Khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng có thể được ước tính một cách đáng tin cây và được xác nhận bởi khách hàng thì doanh thu và chi phí liên quan đến hợp đồng được ghi nhận tương ứng với phần công việc đã hoàn thành được khách hàng xác nhận vào ngày kết thúc ký kế toán năm. Các khoản tăng giảm khối lượng xây lắp, các khoản thu bởi thường và các khoản thu khác chỉ được hạch toán vào doanh thu khi đã được thống nhất với khách hàng.

Khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng không thể được ước tính một cách đáng tin cậy thi doanh thu chỉ được ghi nhận tương đương với chi phí của hợp đồng đã phát sinh mà việc thu hồi là tương đối chắc chắn. Chi phí của hợp đồng chỉ được ghi nhận là chi phí trong năm khi các chỉ phí này đã phát sinh.

3.23 Thué

Thuế thu nhập hiện hành

Tài sản thuế thu nhập và thuế thu nhập phải nộp cho năm hiện hành và các năm trước được xác định bằng số tiền dự kiến được thu hồi hoặc phải nộp cho cơ quan thuế, dưa trên các mức thuế suất và các luật thuế có hiệu lực đến ngày kết thúc ký kế toán năm.

Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất ngoại trừ trường hợp thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thắng vào vốn chủ sở hữu, trong trường hợp này, thuế thu nhập hiện hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.

Tập đoàn chỉ bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành phải nộp khi Tập đoàn có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và Tập đoàn dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải nộp và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.

22

===== PAGE 25 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)

3.23 Thuế (tiếp theo)

Thuế thu nhập hoãn lại

Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoản chênh lệch tạm thời vào ngày kết thúc kỳ kế nằm toán giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trả và giá trị ghi số của các khoản mục này trong cho mục đích lập báo cáo tài chính hợp nhất.

Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cả các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế, ngoại trừ:

Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợ phải trả từ một giao dịch mà giao dịch này không có ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán và lợi nhuận tính thuế thu nhập (hoặc lỗ tính thuế) vào thời điểm phát sinh giao dịch; và

Các chênh lệch tạm thời chịu thuế gắn liền với các khoản đầu tư vào các công ty con và các công ty liên kết khi Tập đoàn có khả năng kiểm soát thời gian hoàn nhập khoản chênh lệnh tạm thời và chắc chắn khoản chênh lệch tạm thời sẽ không được hoàn nhập trong tương lai có thể dự đoán.

Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tất cả các chênh lệch tạm thời được khấu trừ, già trị được khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản lỗ tính thuế và các khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để sử dụng những chênh lệch tạm thời được khấu trừ, các khoản lỗ tính thuế và các ưu đãi thuế chưa sử dụng này, ngoại trừ:

Tài sản thuế hoãn lại phát sinh từ ghi nhận ban đầu của một tài sản hoặc nợ phải trả từ một giao dịch mà giao dịch này không có ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán và lợi nhuận tính thuế thu nhập (hoặc lỗ tính thuế) vào thời điểm phát sinh giao dịch; và

Tất cả các chênh lệch tạm thời được khấu trừ phát sinh từ các khoản đầu tư vào các công ty con và các công ty liên kết chỉ được ghi nhận khi chắc chắn là chênh lệnh tạm thời sẽ được hoàn nhập trong tương lai có thể dự đoán được và có lợi nhuận chịu thuế để sử dụng được khoản chênh lệch tạm thời đó.

Giá trị ghi sổ cửa tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại được xem xét lại vào ngày kết thúc kỳ kể toàn năm và được ghi giảm đến mức bảo đảm chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế cho phép lợi ích của một phần hoặc toàn bộ tài sản thuế thu nhập hoãn lại được sử dụng. Các tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại chưa được ghi nhận trước đây được xem xét lại vào ngày kết thúc kỳ kể toán năm và được ghi nhận khi chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế trong tương lai để có thể sử dụng các tài sản thuế thu nhập hoãn lại chưa ghi nhận này.

Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải nộp được xác định theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng khi tài sản được thu hồi hay nợ phải trả được thanh toán, dưa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc ký kế toán năm.

Thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất ngoại trừ trường hợp thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thắng vào vốn chủ sở hữu, trong trường hợp này, thuế thu nhập hoãn lại cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.

Tập đoàn chỉ bù trừ các tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải nộp khi doanh nghiệp có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và các tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả này liên quan tới thuế thu nhập doanh nghiệp được quản lý bởi cùng một cơ quan thuế đối với cùng một đơn vị chịu thuế; hoặc Tập đoàn dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần hoặc thu hồi tài sản đồng thời với việc thanh toán nợ phải trả trong từng ký tương lai khi các khoản trọng yếu của thuế thu nhập hoãn lại phải trả hoặc tài sản thuế thu nhập hoãn lại được thanh toán hoặc thu hồi.

23

===== PAGE 26 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÊ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)

3.24 Trái phiếu chuyển đổi

Trái phiếu chuyển đổi, mà có thể được chuyển đổi thành một số lượng cổ phiếu phổ thông cổ định, được phân chia thành nợ phải trả tài chính (cho phần thỏa thuận mang tính bất buộc phải chi trả bằng tiền hoặc tài sản tài chính khác) và vốn chủ sở hữu (phản quyền chuyển đổi thành cổ phiếu trong một thời gian nhất định) theo điều khoản hợp đồng.

Vào ngày phát hành, giả trị hợp lý của thành phần nợ phải trả tài chính trong trái phiếu chuyển đổi được xác định bằng cách chiết khấu giá trị danh nghĩa của khoản thanh toán trong tương lai (gồm cả nợ gốc và lãi trái phiếu) về giá trị hiện tại theo lãi suất của trái phiếu không chuyển đổi tương tự trên thị trường và trừ đi chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi. Khoản mục này được ghi nhận là nợ phải trả tài chính và được xác định theo giá trị phân bổ (trừ đi chi phí phát hành) cho đến khi được hủy bỏ thông qua chuyển đổi hoặc được thanh toán.

Phần còn lại trong tổng tiền thu được từ phát hành trái phiếu chuyển đổi được phân bổ cho quyền chuyển đổi và được ghi nhận vào vốn chủ sở hữu. Giá trị ghi số của quyền chuyển đổi không được đánh giá lại trong các năm sau.

Chi phí liên quan đến việc phát hành trái phiếu chuyển đổi được phân bổ đàn phù hợp với kỳ hạn trái phiếu theo phương pháp đường thẳng. Vào thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm phần nợ gốc của trái phiếu.

3.25 Các bên liên quan

Được coi là các bên liên quan là các doanh nghiệp – kể cả công ty mẹ, công ty con, công ty liên kết – các cá nhân, trực tiếp hay gián tiếp qua một hoặc nhiều trung gian, có quyền kiểm soát Tập đoàn hoặc chịu sự kiểm soát của Tập đoàn, hoặc cũng chung kiểm soát với Tập đoàn. Các bên liên kết, các cá nhân nào trực tiếp hoặc gián tiếp nằm quyền biểu quyết của Tập đoàn mà có ảnh hưởng đáng kể đối với Tập đoàn, những chức trách quản lý chủ chốt như giám đốc, viên chức của Tập đoàn, những thành viên thân cận trong gia đình của các cá nhân hoặc các bên liên kết này hoặc những công ty liên kết với các cá nhân này cũng được coi là bên liên quan.

Trong việc xem xét mối quan hệ của từng bên liên quan, bản chất của mối quan hệ được chú ý chữ không phải là hình thức pháp lý.

3.26 Thông tin bộ phận

Một bộ phận là một hợp phần có thể xác định riêng biệt của Tập đoàn tham gia vào việc cung cấp các sản phẩm hoặc dịch vụ liên quan (bộ phận chia theo hoạt động kinh doanh) hoặc cung cấp sản phẩm hoặc dịch vụ trong một môi trường kinh tế cụ thể (bộ phận chia theo vùng địa lý), mỗi bộ phận này chịu rủi ro và thu được lợi ích khác biệt với các bộ phận khác.

4. HỢP NHẤT KINH DOANH VÀ CHUYÊN NHƯỢNG CÓ PHẦN

4.1 Mua thêm cổ phần trong Công ty Cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai

Vào ngày 2 tháng 1 năm 2015, Công ty đã hoàn tất việc chuyển nhượng 2,255% tỷ lệ sở hữu trong Công ty Cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai ("HNG"), công ty con của Công ty, từ các cổ đông không kiểm soát.

Ban Giám đốc tin tưởng rằng chi phí mua thể hiện giá trị hợp lý của các dự án nông nghiệp do HNG và các công ty con của HNG sở hữu, và việc mua thêm quyền sở hữu trong HNG chủ yếu là để tăng quyền kiểm soát đối với các dự án nông nghiệp này. Số chênh lệch giữa giá mua so với phân sở hữu tăng thêm trong giá trị tài sản thuần của HNG và các công ty con của HNG vào ngày mua là 677.340.578 ngân VND được ghi nhận giám lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên bằng cân đối kế toán hợp nhất.

24

===== PAGE 27 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

4. HỢP NHẤT KINH DOANH VÀ CHUYẾN NHƯỢNG CÓ PHẦN (tiếp theo)

4.2 Hoán đối một phần cổ phần trong Công ty Cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai với cổ phần trong Công ty Cổ phần Bò sửa Tây Nguyên

Vào ngày 26 tháng 4 năm 2015, Công ty đã tiến hành hoàn đổi 29.700.000 cổ phiếu, tương đương với 7,442% tỷ lệ sở hữu của Công ty trong HNG, một công ty con của Công ty, cho các cổ đông không kiểm soát của Công ty Cổ phần Bò sữa Tây Nguyên ("BSTN"), một công ty liên kết của Công ty, để lấy 29.700.000 cổ phiếu hiện hữu của BSTN, tương đương 54% tỷ lệ sở hữu trong BSTN do các cổ đông không kiểm soát này nấm giữ. Theo đó, tỷ lệ sở hữu của Công ty trong BSTN tăng từ 45% lên 99% và BSTN trở thành công ty con của Công ty.

Công ty Cổ phần Bò sữa Tây Nguyên là một công ty cổ phần được thành lập theo Luật Doanh nghiệp của Việt Nam theo Giấy Chứng nhận Đăng ký Doanh nghiệp Công ty Cổ phần số 5900985126, do Sở Kế hoạch và Đầu tư Tĩnh Gia Lai cấp ngày 28 tháng 4 năm 2014. Hoạt động kinh doanh chính của BSTN trong năm là chăn nuôi và kinh doanh bò thịt.

Tại ngày 31 tháng 12 năm 2015, Tập đoàn đang trong quá trình xác định giá trị hợp lý tại ngày mua của tài sản, nợ phải trả hoặc nợ tiêm tảng có thể xác định được của BSTN. Do đó, Tập đoàn áp dụng phương pháp kế toán tạm thời để hợp nhất công ty này. Giá trị hợp lý được xác định tạm thời của tài sản và nợ phải trả có thể xác định được của BSTN vào ngày mua được trình bày dưới đây:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page27_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page27_table0.csv]]

Theo đó, Công ty đã chuyển giao 7,442% tỷ lệ sở hữu trong HNG cho các cổ đông không kiểm soát và khoản giá trị là 162.277.235 ngân VND đã được ghi nhận giảm lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên bằng cân đối kế toán hợp nhất.

Vào ngày 27 tháng 4 năm 2015, Công ty đã bán lại toàn bộ 38.993.170 cổ phiếu của BSTN, tương đương với 99% tỷ lệ sở hữu của Công ty trong BSTN cho HNG theo giá 11.823 VND/cổ phiếu theo hợp đồng mua bán cổ phần số 27/4/HĐMBCP. Theo đó, BSTN đã trở thành công ty con của HNG.

25

===== PAGE 28 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

4. HỢP NHẤT KINH DOANH VÀ CHUYỂN NHƯỢNG CỔ PHẦN (tiếp theo)

4.3 Mua thêm cổ phần trong Công ty Cổ phần Cao su Hoàng Anh - Quang Minh

Vào ngày 18 tháng 5 năm 2015, công ty con của Công ty, HNG đã mua thêm 45.500 cổ phiếu Công ty Cổ phần Cao su Hoàng Anh – Quang Minh ("HAQM"), một công ty con khác trong Tập đoàn, từ các cổ đông không kiểm soát với tổng giá mua là 910.000 ngân VND, tăng tỷ lệ sở hữu trong HAQM từ 97,54% lên 97,77%.

Ban Giám đốc tin tưởng rằng chi phí mua thể hiện giá trị hợp lý của các dự án cao su do HAQM và các công ty con của HAQM sở hữu, và việc mua thêm quyền sở hữu trong HAQM chủ yếu là để tăng quyền kiểm soát đối với các dự án cao su này. Số chênh lệch giữa giá mua so với phần sở hữu trong giá trị tài sản thuần của HAQM và các công ty con của HAQM vào ngày mua là 185.028 ngân VND được ghi nhận giảm lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên bằng cân đối kế toán hợp nhất.

4.4 Chuyển nhượng cố phần trong Công ty Cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai cho các công ty con khác

Vào ngày 4 tháng 6 năm 2015, Công ty đã chuyển nhượng 16.538.180 cổ phiếu của HNG, công ty con, tương đương với 2,335% tỷ lệ sở hữu trong HNG cho Thủy Điện với tổng giá bán là 162.074.164 ngân VND. Cứng vào ngày này, Công ty đã chuyển nhượng 34.699.050 cổ phiếu của HNG, tương đương với 4,9% tỷ lệ sở hữu trong HNG của Công ty cho Công ty Cổ phần Xây dựng và Phát triển Nhà Hoàng Anh ("HAN") với tổng giá bán là 340.050.690 ngân VND.

Việc chuyển nhượng này đã làm giảm tỷ lệ sở hữu của Tập đoàn trong HNG từ 86,75% xuống còn 85,95%. Chênh lệch giữa giá bán và giá trị ghi số tương ứng với phần sở hữu giá trị tài sản thuần của HNG và các công ty con của HNG vào ngày bán là 15.906.781 ngân VND được ghi giảm lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên bằng cân đối kế toán hợp nhất.

4.5 Chuyển nhượng toàn bộ quyền sở hữu trong Công ty Cổ phần Cao su Trung Nguyên (trước đây là Công ty Cổ phần Trồng rừng Công nghiệp Gia Lai)

Vào ngày 30 tháng 6 năm 2015, công ty con của Công ty, HNG đã chuyển nhượng toàn bộ 99,83% phần vốn góp trong Công ty Cổ phần Cao su Trung Nguyễn với tổng giá bán là 425.663.639 ngày VND. Theo đó, số tiền lãi là 29.925.898 ngày VND từ việc chuyển nhượng này được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính trên báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất. (Thuyết minh số 30.2)

4.6 Mua Công ty Cổ phần Đông Pênh và công ty con – Công ty TNHH Daun Pênh Agrico

Vào ngày 14 tháng 10 năm 2015, công ty con của Công ty, HNG đã hoàn tất mua 19.940.000 cổ phiếu, tương đương với 99,7% tỷ lệ sở hữu trong Công ty Cổ phần Đông Pênh ("DPC"), từ các cá nhân với tổng giá phí hợp nhất kinh doanh là 798.397.600 ngân VND. Theo đó, DPC và công ty con của DPC, Công ty TNHH Daun Pênh Agrico ("DPA"), sở hữu 100% bồi DPC, đã trở thành công ty con của Tập đoàn.

Công ty Cổ phần Đông Pênh là một công ty cổ phần được thành lập theo Luật Doanh nghiệp của Việt Nam theo Giấy Chứng nhận Đăng ký Doanh nghiệp số 5900981604, do Sở Kế hoạch và Đầu tư Tỉnh Gia Lai cấp ngày 13 tháng 3 năm 2014. Hoat động kinh doanh chính của DPC trong năm hiện tại là trồng trot và kinh doanh cây cọ đầu và các cây trồng lâu năm khác.

Vào ngày mua, DPC đang nằm giữ 100% tỷ lệ sở hữu trong DPA, một công ty ở Vương Quốc Campuchia ("Campuchia"), là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên được thành lập theo Luật Doanh nghiệp của Campuchia theo Giấy Chứng nhận vĩnh viễn số 2660/11 cấp ngày 18 tháng 11 năm 2011. Hoạt động kinh doanh chính của DPA trong năm hiện tại là trồng và chăm sóc 8.825 ha vườn cơ đầu và xây dựng nhà máy cơ đầu tại Phường Lymphat, Tĩnh Rattanakiri, Campuchia. DPC được sự chấp thuận của Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam cho việc đầu tư vào Campuchia theo Giấy Chứng nhận Đầu tư ra Nước ngoài số 201500021 cấp ngày 26 tháng 8 năm 2015.

26

===== PAGE 29 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

4. HỢP NHẤT KINH DOANH VÀ CHUYẾN NHƯỢNG CỔ PHẦN (tiếp theo)

4.6 Mua Công ty Cổ phần Đông Pênh và công ty con – Công ty TNHH Daun Pênh Agrico (tiếp theo)

Tại ngày 31 tháng 12 năm 2015, Tập đoàn đang trong quá trình xác định giá trị hợp lý tại ngày mua của tài sản, nợ phải trả hoặc nợ tiêm tảng có thể xác định được của DPC và DPA. Do đó, Tập đoàn áp dụng phương pháp kế toán tạm thời để hợp nhất các công ty này. Giá trị hợp lý được xác định tạm thời của tài sản và nợ phải trả có thể xác định được của DPC và DPA tại ngày mua được trình bày dưới đây:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page29_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page29_table0.csv]]

4.7 Mua Công ty Cổ phần An Đông Mia và công ty con – Công ty TNHH Hoàng Anh Lymphat

Vào ngày 15 tháng 10 năm 2015, công ty con của Công ty, HNG đã hoàn tất mua 13.900.000 cổ phiếu, tương đương với 69,5% tỷ lệ sở hữu trong Công ty Cổ phần An Đông Mia ("ADM"), từ các cá nhân với giá phi hợp nhất kinh doanh là 700.695.000 ngân VND. Vào cùng ngày, một công ty con khác của Công ty, BSTN đã mua thêm 100.000 cổ phiếu tương đương với 0,5% tỷ lệ sở hữu trong ADM từ một cá nhận khác. Theo đó, ADM và công ty con của ADM, Công ty TNHH Hoàng Anh Lymphat ("HAL"), sở hữu 100% bởi ADM, đã trở thành công ty con của Tập đoàn.

ADM, một công ty ở Việt Nam, là một công ty cổ phần được thành lập theo Luật Doanh nghiệp của Việt Nam theo Giấy Chứng nhận Đăng ký Doanh nghiệp số 5900910258, do Sở Kế hoạch và Đầu tư Tĩnh Gia Lai cấp ngày 10 tháng 7 năm 2012. Hoạt động kinh doanh chính của ADM đã đăng ký là trồng trọt và kinh doanh cơ đầu, cao su và các cây trồng lâu năm khác.

27

===== PAGE 30 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

4. HỢP NHẤT KINH DOANH VÀ CHUYỀN NHƯỢNG CỔ PHẦN (tiếp theo)

4.7 Mua Công ty Cổ phần An Đông Mia và công ty con – Công ty TNHH Hoàng Anh Lymphat (tiếp theo)

Tại thời điểm mua, ADM nằm giữ 100% tỷ lệ sở hữu trong HAL, một công ty tại Campuchia, là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên được thành lập theo Luật Doanh nghiệp của Campuchia theo Giấy Chứng nhận vính viên số 3030/13 cấp ngày 6 tháng 12 năm 2013. Hoạt động kinh doanh chính của HAL là trồng, thu hoạch và chế biến cao su và cọ đầu tại Phường Labanseak, Thành phố Banglung, Tỉnh Rattanakiri, Campuchia. ADM được sự chấp thuận của Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam cho việc đầu tư vào Campuchia theo giấy Chứng nhận Đầu tư ra Nước ngoài số 670/BKHD-T-DRNN cấp ngày 9 tháng 1 năm 2014.

Tại ngày 31 tháng 12 năm 2015, Tập đoàn đang trong quá trình xác định giá trị hợp lý tại ngày mua của tài sản, nợ phải trả hoặc nợ tiềm tàng có thể xác định được của ADM và HAL. Do đó, Tập đoàn áp dụng phương pháp kế toán tạm thời để hợp nhất các công ty này. Giá trị hợp lý được xác định tạm thời của tài sản và nợ phải trả có thể xác định được của ADM và HAL tại ngày mua được trình bày dưới đây:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page30_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page30_table0.csv]]

Tài sản

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page30_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page30_table1.csv]]

Nợ phải trả

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page30_table2|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page30_table2.csv]]

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page31_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page31_table0.csv]]

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page32_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page32_table0.csv]]

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page32_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page32_table1.csv]]

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page33_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page33_table0.csv]]

28

===== PAGE 31 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

4. HỢP NHẤT KINH DOANH VÀ CHUYẾN NHƯỢNG CÓ PHẦN (tiếp theo)

4.8 Mua thêm cổ phần trong Công ty Cổ phần Hoàng Anh Đắk Lắk

Vào ngày 22 tháng 9 năm 2015, công ty con của Công ty, HNG đã mua thêm 22.239 cổ phiếu tương đương với 0,07% tỷ lệ sở hữu trong một công ty con khác của Tập đoàn, Công ty Cổ phần Hoàng Anh Đắk Lắk ("HADL") từ một cổ đông không kiểm soát của HADL, làm tăng tỷ lệ sở hữu từ 99,46% lên 99,53% với tổng giá mua là 890.450 ngân VND.

Ban Giám đốc tin tưởng rằng chi phí mua thể hiện giá trị hợp lý của các dự án cao su do HADL sở hữu, và việc mua thêm quyền sở hữu trong HADL chủ yếu là để tăng quyền kiểm soát đối với các dự án cao su này. Số chếnh lệch giữa giá mua so với phần sở hữu trong giá trị tài sản thuần của HADL vào ngày mua là 678.589 ngày VND được ghi nhận giảm lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên bảng cân đối kế toán hợp nhất.

4.9 Mua thêm cổ phần trong Công ty Cổ phần Đông Pênh

Vào ngày 8 tháng 12 năm 2015, công ty con trong Tập đoàn, BSTN đã mua thêm 40.000 cổ phiếu tương đương với 0,2% tỷ lệ sở hữu trong một công ty con khác của Tập đoàn, Công ty Cổ phần Đông Pênh từ cổ đông không kiểm soát, làm tăng tỷ lệ sở hữu lên 0,2% với tổng giá mua là 1.600.000 ngân VND.

Ban Giám đốc tin tưởng rằng chi phí mua thể hiện giá trị hợp lý của các dự án cơ đầu do DPC và công ty con của DPC sở hữu, và việc mua thêm quyền sở hữu trong DPC chủ yếu là để tăng quyền kiểm soát đối với các dự án cơ đầu này. Số chênh lệch giữa giả mua so với phần sở hữu trong giá trị tài sản thuần của DPC và công ty con của DPC vào ngày mua là 1.214.827 ngăn VND được ghi nhận giảm lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên bảng cân đối kế toán hợp nhất.

5. TIÊN

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page34_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page34_table0.csv]]

(*) Tập đoàn đã thể chấp 29.850.088 ngân VND nhằm đảm bảo cho các khoản vay ngân hàng của Tập đoàn (Thuyết minh số 26.4) (Ngày 31 tháng 12 năm 2014: 194.000.000 ngân VND nhằm đảm bảo cho các khoản vay ngân hàng và trái phiếu của Tập đoàn và 101.000.000 ngân VND nhằm đảm bảo cho các khoản vay từ các bên khác).

29

===== PAGE 32 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

6. PHẢI THU NGẮN HẠN CỦA KHÁCH HÀNG

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page35_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page35_table0.csv]]

7. TRÀ TRƯỚC CHO NGƯỜI BÁN NGẮN HẠN

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page35_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page35_table1.csv]]

30

===== PAGE 33 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

8. PHÀI THU VỀ CHO VAY

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page36_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page36_table0.csv]]

(i) Đây là khoản Tập đoàn cho An Phú vay theo hợp đồng vay số 01102013/HĐV-HAGL ngày 1 tháng 10 năm 2013 ("Hợp đồng 1"), hợp đồng vay số 01/07/HĐV/AP/HAGL ngày 17 tháng 7 năm 2014 ("Hợp đồng 2"), hợp đồng vay số 02/08/HĐV/AP/XNK ngày 8 tháng 8 năm 2014 ("Hợp đồng 3"), hợp đồng vay số 01/15/HA-AP ngày 7 tháng 4 năm 2015 ("Hợp đồng 4"), hợp đồng vay số 02/15/HA-AP ngày 8 tháng 9 năm 2015 ("Hợp đồng 5") và khoản cho mượn ngắn hạn, chi tiết như sau:

31

===== PAGE 34 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

8. PHẢI THU VỀ CHO VAY (tiếp theo)

Hợp đồng 1 được bảo đảm bởi toàn bộ tài sản, cổ phần, vốn góp, cổ tức, lợi ích và các tài sản khác tại Công ty của Ông Đoàn Nguyên Đức, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty. Khoản cho vay này có kỳ hạn ba năm kể từ ngày cho vay (ngày 1 tháng 10 năm 2013) và có lãi suất trong năm là 9,5%/năm (2014: 13%/năm). Mục đích của khoản vay này là để hỗ trợ tài chính cho An Phú trong việc mua lại các công ty con và các dự án bất động sản của Tập đoàn theo kế hoạch tái cấu trúc của Tập đoàn. Theo thỏa thuận với An Phú số 1510/2013/HDCC/HAGL—AP ngày 15 tháng 10 năm 2013, cổ phần và vốn góp của An Phú trong các công ty con của An Phú sẽ được sử dụng để đảm bảo cho khoản vay này và Công ty có quyền thu tiền tử khoản thanh lý tài sản và các dự án của An Phú.

Hợp đồng 2 là hợp đồng tín chấp có hạn mức là 650 tỷ VND, có ký hạn 3 năm kể từ ngày cho vay (tức ngày 17 tháng 7 năm 2014), và có lãi suất trong năm là 9,5%/năm (2014: 13%/năm).

Hợp đồng 3 là hợp đồng tín chấp có hạn mức là 300 tỷ VND, có kỳ hạn 3 năm kể từ ngày cho vay (tức ngày 8 tháng 8 năm 2014), và có lãi suất trong năm là 12%/năm (2014: 12%/năm).

Hợp đồng 4 là hợp đồng tín chấp có hạn mức là 100 tỷ VND không lãi suất.

Hợp đồng 5 là hợp đồng tín chấp có hạn mức là 700 tỷ VND, có kỳ hạn 3 năm kể từ ngày cho vay (tức ngày 8 tháng 9 năm 2015) và không lãi suất.

Phát sinh trong năm của khoản phải thu về cho vay và lãi vay từ An Phú tương ứng được chi tiết như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page37_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page37_table0.csv]]

(*) Đây là khoản cho mượn ngắn hạn tín chấp, không lãi suất, và được giải ngân vào ngày 20 tháng 10 năm 2015.

(**) Số dư là lãi vay phải thu từ các khoản cho vay trên (Thuyết minh số 9).

32

===== PAGE 35 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

8. PHẢI THU VỀ CHO VAY (tiếp theo)

(ii) Đây là các khoản cho vay tín chấp cho nhân viên có thời hạn hoàn trả tử ba đến ba mươi sâu tháng tính từ ngày giải ngân, có lãi suất theo lãi suất thị trường và được rà soát, điều chỉnh sâu tháng một lần.

(iii) Đây là các khoản phải thu từ cho vay Thành viên Hội đồng Quản trị Công ty bao gồm:

Số tiền cho Ông Đoàn Nguyên Đức, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty vay theo hợp đồng số 01/10/15HĐV-HAGL ngày 1 tháng 10 năm 2015 hoàn trả trong vòng ba năm và có lãi suất là 10%/năm.

Số tiền cho Ông Phan Thanh Thủ, Thành viên Hội đồng Quản trị Công ty vay theo hợp đồng số 1012-VAYCN ngày 10 tháng 12 năm 2015 hoàn trả trong vòng một năm, không lãi suất.

(iv) Đây là các khoản cho vay tín chấp các công ty với thời hạn hoàn trả từ tháng một năm 2016 đến tháng 7 năm 2020 với lãi suất trung bình từ 10% đến 15,1%/năm.

(v) Khoản cho Chính phủ Lào vay – Dư án sản bay quốc tế Attapeu thể hiện khoản chính phủ Lào vay không tính lãi theo Hợp đồng tin dụng được ký kết với Chính phủ Lào vào ngày 23 tháng 5 năm 2013 để hỗ trợ tài chính xây dựng sản bay quốc tế Attapeu tại Lào. Khoản vay này sẽ được cần trừ với tiền thuê và các nghĩa vụ khác phải trả cho Chính phủ Lào trong tương lai. Chi tiết như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page38_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page38_table0.csv]]

9. PHÀI THU KHÁC

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page38_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page38_table1.csv]]

(i) Số dư này chủ yếu bao gồm khoản phải thu lãi cho vay An Phú được trình bày trong Thuyết minh số 8, với số dư vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 là 596.353.404 ngân VND.

33

===== PAGE 36 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

10. HÀNG TÔN KHO

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page39_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page39_table0.csv]]

(i) Trong giá trị các căn hộ để bán, dự án Bầu Thạc Gián trị giá 36.764.000 ngàn VND đã được cảm cố để đảm bảo cho các khoản vay của Tập đoàn (Thuyết minh số 26).

(ii) Trong hàng hóa, khô bã đậu nành đã được thế chấp để đảm bảo các khoản vay của Tập đoàn (Thuyết minh số 26).

(iii) Chi phí nuôi bò thịt trị giá 1.389.087.259 ngân VND đã được cảm có để đảm bảo cho các khoản vay của Tập đoàn (Thuyết minh số 26).

11. TÀI SẢN NGÁN HẠN KHÁC

Số dư vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 thể hiện giá trị tài sản thuần của Khu nghĩ dưỡng Đà Lạt đã được chấp thuận để thanh lý cho bên thứ ba. Thủ tục pháp lý của việc chuyển nhượng chưa hoàn thành vào ngày lập báo cáo này nên Tập đoàn chưa ghi giảm tài sản trên báo cáo tài chính hợp nhất.

34

===== PAGE 37 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

12. TÀI SẢN CÓ ĐỊNH HỮU HÌNH

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page39_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page39_table1.csv]]

35

===== PAGE 38 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

13. TÀI SẢN VÔ HÌNH

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page40_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page40_table0.csv]]

14. BÁT ĐỘNG SẢN ĐẦU TƯ

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page41_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page41_table0.csv]]

36

===== PAGE 39 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

14. BẮT ĐỘNG SẢN ĐẦU TƯ (tiếp theo)

Các khoản doanh thu cho thuê và chi phí hoạt động liên quan đến bất động sản đầu tư được trình bày như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page42_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page42_table0.csv]]

Giá trị hợp lý của bất động sản đầu tư chưa được đánh giá và xác định một cách chính thức vào ngày 31 tháng 12 năm 2015. Tuy nhiên, dựa trên tỷ lệ cho thuê của các tài sản này, Ban Giám đốc Công ty tin tưởng răng giá trị hợp lý của bất động sản đầu tư lớn hơn giá trị còn lại trên số vào ngày kết thúc ký kế toán năm.

15. CHI PHÍ XÂY DỰNG CƠ BẢN DỒ DANG

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page43_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page43_table0.csv]]

(*) Vườn cây cao su, cây cọ dầu, Khu phức hợp Hoàng Anh Gia Lai Myanmar, nhà máy thủy điện, vườn tiêu, dự án bờ thịt và các công trình khác đã được thế chấp để đảm bảo các khoản vay của Tập đoàn (Thuyết minh số 26).

(**) Giá trị vườn cây cọ đầu tăng thêm từ việc mua mới các công ty con trong năm (Công ty Cổ phần Đông Pênh và công ty con; và Công ty Cổ phần An Đông Mia và công ty con) với giá trị lần lượt là 525.458.356 ngân VND và 485.982.823 ngân VND (Thuyết minh số 4.6 và Thuyết minh số 4.7).

16. CHI PHÍ ĐI VAY ĐƯỢC VỐN HÓA

Trong năm, Tập đoàn đã vốn hóa chi phí đi vay trị giá 1.143.044.636 nan VND (năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2014: 984.721.957 nan VND). Các khoản chi phí đi vay này phát sinh từ các khoản vay ngân hàng và phát hành trái phiếu để sử dụng cho việc xây dựng và phát triển các tài sản cố định, công trình thủy điện, cao su, cọ đầu và các dự án xây dựng căn hộ.

37

===== PAGE 40 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

17. ĐẦU TƯ VÀO CÔNG TY CON VÀ CÔNG TY LIÊN KẾT

17.1 Đầu tư vào các công ty con

Chi tiết về các công ty con vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page43_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page43_table1.csv]]

38

===== PAGE 41 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

17. ĐẦU TƯ VÀO CÔNG TY CON VÀ CÔNG TY LIÊN KẾT (tiếp theo)

17.1 Đầu tư vào các công ty con (tiếp theo)

Chi tiết về các công ty con vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page43_table2|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page43_table2.csv]]

(i) Tập đoàn nằm giữ trên 50% quyền biểu quyết và kiểm soát công ty này.

(ii) Công ty Cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai được niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh ("HOSE") theo Quyết định số 278/QĐ-SGDHCM ngày 10 tháng 7 năm 2015 với mã cổ phiếu là HNG, số lượng cổ phiếu được niêm yết là 708.143.895 cổ phiếu với mệnh giả là 10.000 VND/cổ phiếu. Từ ngày 20 tháng 7 năm 2015, cổ phiếu HNG đã chính thức được giao dịch tại HOSE.

Tình trạng trước hoạt động là các công ty con đang trong giai đoạn đầu tư, văn chưa bắt đầu hoạt động kinh doanh vào ngày 31 tháng 12 năm 2015.

39

===== PAGE 42 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

17. ĐẦU TƯ VÀO CÔNG TY CON VÀ CÔNG TY LIÊN KẾT (tiếp theo)

17.2 Đầu tư vào các công ty liên kết

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page44_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page44_table0.csv]]

(i) Vào ngày 1 tháng 10 năm 2015, Tập đoàn đã thanh lý toàn bộ cổ phiếu sở hữu trong Công ty Cổ phần HAGL Miền Trung cho các cá nhân không liên quan với giá bán là 9.300 VND/cổ phiếu theo các Hợp đồng số 01/2015/HDDCNCP, 02/2015/HDDCNCP và 03/2015/HDDCNCP ngày 1 tháng 10 năm 2015.

(ii) Vào ngày 26 tháng 4 năm 2015, Công ty đã tiến hành hoán đổi 29.700.000 cổ phiếu, tương đương với 7,442% tỷ lệ sở hữu của Công ty trong HNG, một công ty con của Công ty, cho các cổ đông không kiểm soát của Công ty Cổ phần Bò sữa Tây Nguyên ("BSTN"), một công ty liên kết của Công ty, để lấy 29.700.000 cổ phiếu hiện hữu của BSTN, tương đương 54% tỷ lệ sở hữu trong BSTN do các cổ đông không kiểm soát này nấm giữ. Theo đó, tỷ lệ sở hữu của Công ty trong BSTN tăng từ 45% lên 99% và BSTN trở thành công ty con của Công ty (Thuyết minh số 4.2).

(iii) Vào ngày 31 tháng 3 năm 2015, Tập đoàn đã thanh lý toàn bộ cổ phiếu sở hữu trong Công ty Cổ phần An Đông Mia ("ADM") cho Công ty Cổ phần Chăn nuôi Gia Lai theo giá gốc theo Hợp đồng số 01/15/HĐCNVG ngày 31 tháng 3 năm 2015. Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, Tập đoàn đã thu được toàn bộ số tiền phải thu từ nghiệp vụ này.

Vào ngày 15 tháng 10 năm 2015, công ty con của Công ty, HNG đã mua 13.900.000 cổ phiếu, tương đương với 69,5% tỷ lệ sở hữu trong ADM, từ các cổ đông không kiểm soát. Vào cùng ngày, công ty con của Công ty, Công ty Cổ phần Bò sữa Tây Nguyên đã mua thêm 100.000 tương đương với 0,5% tỷ lệ sở hữu trong ADM từ một cổ đông không kiểm soát của ADM. Theo đó, ADM và công ty con của ADM, Công ty TNHH Hoàng Anh Lymphat – sở hữu 100%, đã trở thành công ty con của Tập đoàn (Thuyết minh số 4.7).

40

===== PAGE 43 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

18. ĐẦU TƯ GÓP VỐN VÀO CÁC ĐƠN VỊ KHÁC

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page44_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page44_table1.csv]]

Đầu tư vào các công ty khác thể hiện các khoản đầu tư vào các công ty mà Tập đoàn không nằm giữ quyền kiểm soát hay ảnh hưởng đáng kể.

(i) Giá trị tăng thêm của khoản đầu tư vào các công ty khác liên quan đến khoản đầu tư vào Công ty Cổ phần Chăn nuôi Gia Lai với tỷ lệ sở hữu 4,9% từ Công ty Cổ phần Bò sữa Tây Nguyên, công ty con mới trong năm của Tập đoàn.

19. CHI PHÍ TRÀ TRƯỚC DÀI HẠN

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page45_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page45_table0.csv]]

20. LỘI THẾ THƯƠNG MẠI

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page45_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page45_table1.csv]]

41

===== PAGE 44 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

21. PHẢI TRẢ NGƯỜI BÁN NGẮN HẠN

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page46_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page46_table0.csv]]

22. NGƯỜI MUA TRẢ TIỀN TRƯỚC NGÁN HẠN

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page47_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page47_table0.csv]]

42

===== PAGE 45 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vảo ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

23. THUẾ VÀ CÁC KHOẢN PHẢI NỘP NHÀ NƯỚC

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page49_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page49_table0.csv]]

24. CHI PHÍ PHẢI TRẢ NGẮN HẠN

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page50_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page50_table0.csv]]

43

===== PAGE 46 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vao ngay 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

25. PHẢI TRẢ KHÁC

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page51_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page51_table0.csv]]

(*) Khoản nhận ký quỹ dài hạn chủ yếu là tiền ký quỹ thuê căn hộ, trung tâm thương mại và văn phòng dự án Khu Thương mại Hoàng Anh Gia Lai Myanmar.

44

===== PAGE 47 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page52_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page52_table0.csv]]

45

NYNO * SQCN

===== PAGE 48 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)
vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.1 Trái phiếu chuyên đối

Vào ngày 19 tháng 8 năm 2010, Hội đồng Quản trị Công ty thông qua phương án và kế hoạch chi tiết thực hiện việc phát hành trái phiếu chuyển đổi trị giá 1.100 tỷ VND cho Northbrooks Investment (Maritius) Pte. Ltd. ("NIMP"), một công ty thành viên của Tập đoàn Temasek Holdings Pte. Ltd., của Singapore phù hợp với các nội dung của phương án phát hành đã được các cổ đông thông qua theo Nghị quyết Đại hội đồng Cổ đông ngày 18 tháng 8 năm 2010. Vào ngày 31 tháng 8 năm 2010, Công ty đã phát hành trái phiếu chuyển đổi trị giá 1.100 tỷ VND với mệnh giả là 1 triệu VND/trái phiếu. Trái phiếu sẽ được chuyển đổi sang cổ phiếu theo quyết định của trái chủ với mức giá chuyển đổi là 67.375 VND/cổ phiếu và sẽ được điều chỉnh bởi ảnh hưởng của các sự kiện pha loãng, nếu có. Sê không có bắt kỳ khoản lãi phát sinh nào sẽ được thanh toán đối với các trái phiếu đã được chuyển đổi. Các trái phiếu không được chuyển đổi thì sẽ được hướng lãi kể từ ngày mua trái phiếu với mức lãi suất bằng trung bình cộng của lãi suất tiền gửi tiết kiệm cá nhân kỳ hạn mười hai (12) tháng được niêm yết bởi bồn (4) ngân hàng trong nước (Ngân hàng Thương mại Cổ phần Á Châu, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn Thương Tín, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Kỹ Thương Việt Nam và Ngân hàng Thương mại Cổ phần Xuất Nhập Khẩu Việt Nam) công (+) 3%/năm được xác định vào ngày phát hành trái phiếu (tiền lãi trái phiếu sẽ được chi trả khi đáo hạn).

Vào ngày 26 tháng 3 năm 2013, Công ty và NIMP đã ký kết bản điều chỉnh hợp đồng mua bán trái phiếu. Theo đó, Điều khoản và Điều kiện của trái phiếu chuyển đổi phát hành ngày 31 tháng 8 năm 2010 đã được điều chỉnh như sau:

Ngày Đến hạn: Ngày Đến hạn là ngày 31 tháng 8 năm 2015.

Giá chuyển đổi: 25.000 VND/cổ phiếu và phụ thuộc vào Điều khoản chống pha loãng.

Lãi suất: Lãi Suất Tiền Gửi công (+) 3%/năm; được thanh toán hàng năm. "Lãi Suất Tiền Gửi" có nghĩa là trung bình cộng của lãi suất tiền gửi tiết kiệm kỳ hạn một năm của cá nhân được niêm yết bởi Ngân hàng Thương mại Cổ phần Á Châu, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn Thương Tín, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Kỹ Thương Việt Nam và Ngân hàng Thương mại Cổ phần Xuất Nhập Khẩu Việt Nam vào ngày 19 tháng 8 năm 2010 và sẽ được điều chỉnh hàng năm.

Chuyển đổi và Điều khoản chống pha loãng: Trái Phiếu có thể được chuyển đổi toàn bộ hoặc một phần thành các cổ phần được phát hành của Công ty từ ngày 1 tháng 8 năm 2013 cho đến Ngày Đến hạn. Giá chuyển đổi có thể được điều chỉnh xuống mức thấp hơn khi xây ra bắt kỳ sự kiện nào sau đây: (i) phát hành cổ phiếu thường, (ii) chia tách cổ phần, (iii) hợp nhất các cổ phần, hoặc (iv) phân loại lai cổ phần; (v) chia cổ tức, (vi) phát hành cổ phần mới thấp hơn giá thị trường của mỗi cổ phần vào thời điểm đó và (vii) bắt kỳ sự kiện gây pha loãng nào khác.

Giá chuyển đổi sau khi điều chỉnh hiệu ứng pha loãng do phát hành cổ phiếu bán cho cổ đông hiện hữu bằng mệnh giá 10.000 VND/cổ phiếu theo tỷ lệ 5:1; phát hành cổ phần phổ thông để chuyển đổi cổ phiếu quốc tế và chia cổ tức trong năm 2013 là 21.610 VND/cổ phiếu; phát hành cổ phần phổ thông để chia cổ tức trong năm 2014 là 19.645 VND/cổ phiếu.

> Quyền yêu cầu Công ty mua lại Trái phiếu: Tại bất kỳ thời điểm nào từ ngày 31 tháng 8 năm 2013 đến Ngày Đến hạn, Trái chủ có quyền yêu cầu Công ty mua lại một phần hoặc toàn bộ Trái phiếu với giá thỏa thuận. Theo đó, các trái phiếu trên đã được trình bày trong phần nợ ngắn hạn của báo cáo tài chính hợp nhất.

Mục đích: Tài trợ cho các dự án đầu tư và bổ sung vốn lưu động của Tập đoàn.

46

===== PAGE 49 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.1 Trái phiếu chuyển đổi (tiếp theo)

Theo Nghi quyết Đại Hội đồng Cổ đông số 3107/15/NQĐHĐCĐ-HAGL ngày 31 tháng 7 năm 2015, một số điều khoản và điều kiện của trái phiếu chuyển đổi đã được phê duyệt sửa đổi và đã được NIMP chấp thuận, cụ thể như sau:

Ngày Đến hạn: Ngày Đến hạn gia hạn là ngày 31 tháng 8 năm 2017.

Lãi suất: 3%/năm. Mức lãi suất này sẽ được áp dụng kể từ ngày 1 tháng 9 năm 2015.

Giá chuyển đổi: 19.645 VND/cổ phiếu và phụ thuộc vào Điều khoản chống pha loãng.

Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, tỷ lệ tổng nợ thuần trên vốn chủ sở hữu của Công ty đã vượt quá tỷ lệ cho phép được quy định trong hợp đồng.

26.2 Vay ngắn hạn ngân hàng

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page53_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page53_table0.csv]]

Các khoản vay ngắn hạn được sử dụng để đáp ứng nhu cầu vốn lưu động của Tập đoàn. Các khoản vay này chịu lãi suất thả nổi và được đảm bảo bằng quyền sử dụng đất, nhà xưởng và văn phòng, máy móc thiết bị, vườn cây cao su, vườn cây cọ đầu và đàn bò của Tập đoàn.

47

===== PAGE 50 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngay 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tái chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.2 Vay ngắn hạn ngân hàng (tiếp theo)

Chi tiết của các khoản vay như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page59_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page59_table0.csv]]

48

===== PAGE 51 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vao ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.2 Vay ngắn hạn ngân hàng (tiếp theo)

Chi tiết của các khoản vay như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page60_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page60_table0.csv]]

49

===== PAGE 52 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vao ngay 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.2 Vay ngắn hạn ngân hàng (tiếp theo)

Chi tiết của các khoản vay như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page61_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page61_table0.csv]]

50

===== PAGE 53 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.3 Trái phiếu thường trong nước

Vào ngày kết thúc ký kế toán năm, trái phiếu thường trong nước được chi tiết như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page62_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page62_table0.csv]]

(i) Vào ngày 25 tháng 4 năm 2012, Công ty đã chào bán trái phiếu với tổng giá trị là 2.500 tỷ VND (mệnh giá cho mỗi trái phiếu là 100.000 VND) do ACBS thu xếp phát hành. Trái phiếu này phải được hoàn trả sau năm (5) năm với lãi suất là 18,5% cho năm đầu tiên và lãi suất áp dụng cho các kỳ tính lãi tiếp theo sẽ bằng trung bình của lãi suất tiền gửi tiết kiệm cá nhân kỳ hạn mười ba (13) tháng bằng Đồng Việt Nam cộng với biên độ 6,5%/năm. Công ty đã tiến hành bản trải phiếu cho Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Nam Thương Tín, ACBS, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Xuất Nhập Khẩu Việt Nam ("Eximbank") và Công ty TNHH Hoàng Phú Sơn căn cứ theo các hợp đồng ngày 26 tháng 4 năm 2012, hợp đồng số 01/HĐMBTP.12 ngày 14 tháng 5 năm 2012, hợp đồng số 1506/2012/HĐ/EIB-HAGL ngày 18 tháng 6 năm 2012 và hợp đồng ngày 23 tháng 9 năm 2014 với số tiền thu được lần lượt là 450 tỷ VND, 450 tỷ VND, 800 tỷ VND và 141 tỷ VND. Theo đó, tổng số tiền thu được từ các hợp đồng bán trải phiếu này là 1.841 tỷ VND. Vào ngày 2 tháng 4 năm 2015, Công ty đã mua lại trước han trái phiếu 80 tỷ VND từ Công ty Cổ phần Hoàn Mai. Tại ngày 31 tháng 12 năm 2015, các trải phiếu này được sở hữu bởi Ngân hàng Thương mại Cổ phần Bắc Á, Ngân hàng HD – Chi nhánh Sở Giao dịch Đồng Nai, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Bản Việt và Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam tương ứng là 520 tỷ VND, 200 tỷ VND, 240 tỷ VND và 800 tỷ VND.

51

===== PAGE 54 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.3 Trái phiếu thường trong nước (tiếp theo)

Tiền thu được từ đốt phát hành trái phiếu này được sử dụng để bổ sung vốn cho các dự án đầu tư của Tập đoàn bao gồm dự án trồng mới và chăm sóc 10.000 ha cao su tại Tĩnh Rattanakiri, Campuchia; dự án nhà máy mia đường, nhiệt điện, ethanol và phân vi sinh tại Tĩnh Attapeu, Công hòa Dân chủ Nhân dân Lào ("Lào"); dự án thủy điện Năm Kông 2, công suất 66MW, tại Huyện Phou Vong, Tĩnh Attapeu, Lào và tái cấu trúc nợ vay của Tập đoàn. Các trái phiếu thường nói trên được đảm bảo bằng 74.696.000 cổ phiếu Công ty của Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty; 51.650.000 cổ phiếu Công ty Cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai ("HNG") do Công ty nằm giữ; 196.368.900 cổ phần của Công ty Cổ phần Xây dựng và Phát triển Nhà Hoàng Anh ("HAN"), là công ty con của Công ty; tài sản hình thành tử công trình xây dựng Khu Thương Mại HAGL Myanmar của Công ty TNHH Hoàng Anh Gia Lai Myanmar ("HAMY"), là công ty con của Tập đoàn tại Thành phố Yangon, Công hòa Liên bang Myanmar ("Myanmar").

Vào ngày 17 tháng 3 năm 2016, tài sản đảm bảo (tức là 2.625.860 cổ phiếu HNG sở hữu bởi Công ty) cho khoản trải phiếu nắm giữ bởi Bản Việt đã bị bản giải chấp với số tiền trị giá 23.860.293 ngân VND (Thuyết minh số 43). Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, 74.696.000 cổ phiếu Công ty do Chủ tịch Hội đồng Quản trị nắm giữ và 51.650.000 cổ phiếu HNG do Công ty nắm giữ có giá trị thị trường lần lượt là VND 10.400/cổ phiếu và VND 28.800/cổ phiếu. Giá trị tài sản đảm bảo cho các khoản trải phiếu trên sẽ phụ thuộc vào giá trị thị trường sau niên độ.

Vảo ngày 31 tháng 12 năm 2015 và ngày lập báo cáo tài chính hợp nhất, tổng giá trị tài sản đảm bảm cho trái phiếu tổng mệnh giá 520 tỷ VND được sở hữu bởi Ngân hàng Thương mại Cổ phần Bắc Á không bằng tối thiểu 130% tổng mệnh giá trái phiếu theo điều khoản ràng buộc trong hợp đồng cảm cổ tài sản. Đồng thời, vào ngày lập báo cáo tài chính hợp nhất, tổng giá trị tài sản đảm bảo cho hai gói trái phiếu tổng mệnh giá 200 tỷ VND và 240 tỷ VND của Ngân hàng HD – Chi nhánh Sở giao dịch Đồng Nai và Ngân hàng Thương mại Cổ phần Bản Việt lần lượt không bằng tối thiểu 120% và 100% tổng mệnh giá trái phiếu theo điều khoản ràng buộc trong các hợp đồng cảm cổ tài sản.

(ii) Vào ngày 17 tháng 8 năm 2015, Công ty đã phát hành trái phiếu với tổng giá trị là 850 tỷ VND (mệnh giá cho mỗi trái phiếu là 1 tỷ VND) do BIDV và BSC thu xếp phát hành theo Hợp đồng Hoán đối trái phiếu ngày 23 tháng 7 năm 2015. Theo đó, các trái phiếu này được dùng để hoàn đối cho các trái phiếu có tổng mệnh giá 850 tỷ VND đảo hạn vào ngày 17 tháng 8 năm 2015 của Công ty. Công ty không thu được bất kỳ khoản tiền nào từ việc phát hành trái phiếu hoàn đối này. Trái phiếu này được hoan trả sau năm (5) năm với lãi suất 10%/năm cho kỳ tính lãi đầu tiên và lãi suất áp dụng cho các kỳ tính lãi tiếp theo sẽ bằng trung bình công của lãi suất tiền gửi tiết kiệm cá nhân kỳ hạn mười hai (12) tháng bằng Đông Việt Nam được công bố tại Chi nhánh của bớn (4) ngân hàng thương mại tại Tĩnh Gia Lai, bao gồm: Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam ("Agribank"), BIDV, Vietcombank và Vietinbank công với biên độ 4%/năm cho các kỳ thanh toán sau đó. Tiền lãi được thanh toán hai kỳ mỗi năm vào các ngày 17 tháng 2 và ngày 17 tháng 8. Tại ngày 31 tháng 12 năm 2015, trải phiếu này được sở hữu bởi BIDV. Tài sản đảm bảo cho trái phiếu là một phần quyền thuê đất và tài sản gắn liền trên đất với quy mô 4.897,5 ha tại Tĩnh Attapeu và Sekong, thuộc quyền sở hữu của Công ty TNHH Công nghiệp và Nông nghiệp Cao su Hoàng Anh - Quang Minh ("HAQM Lào") là công ty con của Tập đoàn tại Tĩnh Attapeu, Lào; quyền sở hữu và quyền được bởi thường khi phát sinh các sự kiện bảo hiểm theo các hợp đồng bảo hiểm đối với tài sản gắn liền với đất nếu trên.

(iii) Vào ngày 9 tháng 7 năm 2013, Công ty đã chào bán trái phiếu với tổng giá trị là 950 tỷ VND (mệnh giá cho mỗi trái phiếu là 1 tỷ VND) do BIDV và BSC thu xếp phát hành. Những trái phiếu này phải hoàn trả sau ba (3) năm với lãi suất là 14% cho năm tính lãi đầu tiên và lãi suất áp dụng cho các kỳ tính lãi tiếp theo sẽ bằng trung bình của lãi suất gửi tiết kiệm cá nhân kỳ hạn mười hai (12) tháng bằng Đồng Việt Nam được công bố tại Chi nhánh của bốn (4) ngân hàng thương mại tại Tính Gia Lai, bao gồm: Agribank, VCB, BIDV và Vietinbank cộng với biển độ 5%/năm cho các kỳ thanh toán sau đó. Công ty đã tiến hành bán trái phiếu cho BIDV theo hợp đồng ngày 9 tháng 7 năm 2013 với tổng số tiền thu được là 950 tỷ VND.

52

===== PAGE 55 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vao ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.3 Trái phiếu thường trong nước (tiếp theo)

Tổng số tiền thu được từ đợt phát hành này được sử dụng để bổ sung vốn cho các dự án đầu tư và tái cấu trúc nợ vay của Tập đoàn. Tại ngày 31 tháng 12 năm 2015, trái phiếu này được sở hữu bởi BIDV.

Các trái phiếu thường nói trên được đảm bảm bằng một phần quyền thuê đất và tài sản gắn liền trên đất với diện tích 5.588 ha cao su và 2.093,6 ha cọ đầu tại Tĩnh Attapeu thuộc quyền sở hữu Công ty TNHH Phát triển Nông nghiệp Hoàng Anh Attapeu; một phần quyền thuê đất và tài sản gắn liền trên đất với quy mô 2.723,9 ha tại Tĩnh Attapeu thuộc sở hữu của Công ty TNHH Mía đường Hoàng Anh Attapeu, là các công ty con của Tập đoàn tại Tĩnh Attapeu, Lào.

(iv) Vào ngày 28 tháng 3 năm 2014, Công ty đã chào bán trái phiếu với tổng trị giá là 1.000 tỷ VND (mệnh giá cho mỗi trái phiếu là 1 tỷ VND) do BIDV và BSC thu xếp phát hành. Trái phiếu này phải được hoàn trả sau năm (5) năm với lãi suất là 12% cho năm tính lãi đầu tiên và lãi suất áp dụng cho các kỳ tính lãi tiếp theo sẽ bằng lãi suất trung bình của lãi suất tiên gửi tiết kiệm cá nhân trả sau kỳ hạn mươi hai (12) tháng bằng Đồng Việt Nam được công bố tại chi nhánh của bón (4) ngân hàng thương mại bao gồm: Chi nhánh Agribank – Thành phố Hồ Chí Minh, Chi nhánh Vietinbank – Thành phố Hồ Chí Minh, Chi nhánh BIDV – Sở Giao Dịch 2 và Chi nhánh VCB – Thành phố Hồ Chí Minh và cộng (+) với biên độ 4%/năm. Tiền lãi được thanh toàn hai kỳ mỗi năm vào các ngày 28 tháng 3 và 28 tháng 9. Tại ngày 31 tháng 12 năm 2015, trái phiếu này được sở hữu bởi BIDV và Công ty Cổ phần Hoàn Mai với tổng số tiền tương ứng là 950 tỷ VND và 50 tỷ VND. Tổng số tiền thu được từ đợt phát hành Trái phiếu được sử dụng để bổ sung vốn cho hoạt động sản xuất kinh doanh và bổ sung vốn cho các dự án đầu tư của Công ty bao gồm dự án trồng và chăm sóc 3.637 ha cây cao su tại Tĩnh Đắk Lắk, Việt Nam; dự án trồng và chăm sóc 9.000 ha cây cao su tại Tĩnh Rattanakiri, Campuchia; dự án trồng và chăm sóc 8.216 ha cây cọ đầu tại Tĩnh Rattanakiri, Campuchia; dự án trồng và chăm sóc 4.900 ha cây cao su tại Tĩnh Attapeu và SeKong, Lào. Tài sản đảm bảo cho trái phiếu là một phần quyền thuê đất và tài sản gắn liền với quy mô 4.897,5 ha tại Tĩnh Attapeu và Sekong thuộc quyền sở hữu HAQM Lào; một phần quyền thuê đất và vườn cây cao su với quy mô 9.996,9 ha thuộc quyền sở hữu Công ty TNHH Phát triển Nông nghiệp Hoàng Anh Attapeu; một phần quyền thuê đất và tài sản gắn liền với quy mô 51 ha tại Huyện Phou Vong, Tĩnh Attapeu thuộc sở hữu của Công ty TNHH Mía đường Hoàng Anh Attapeu, là các công ty con của Tập đoàn tại Tĩnh Attapeu, Lào.

(v) Vào ngày 1 tháng 4 năm 2014, Công ty phát hành trái phiếu với tổng trị giá là 650 tỷ VND (mệnh giá cho mỗi trái phiếu là 1 tỷ VND) do PHUGIASC thu xếp phát hành. Trải phiếu này phải được hoàn trả sau năm (5) năm với lãi suất là 13,5% cho năm tính lãi đầu tiên và lãi suất áp dụng cho các kỳ tính lãi mỗi sâu (6) tháng tiếp theo sẽ bằng lãi suất tiên gửi tiết kiệm cả nhân trả sau kỳ hạn mười hai (12) tháng bằng Đồng Việt Nam được công bố tại HDBank và cộng (+) với biên độ 6%/năm. Tiền lãi trái phiếu được thanh toán định kỳ 3 tháng một lần tính từ ngày phát hành. Công ty đã tiến hành bán trái phiếu cho HDBank theo hợp đồng số 01/2014/HĐMTP ngày 1 tháng 4 năm 2014 với tổng số tiền thu được là 650 tỷ VND. Tiền thu được từ đợt phát hành trái phiếu được sử dụng để tái cấu trúc tài chính và bổ sung vốn lưu động kinh doanh. Tại ngày 31 tháng 12 năm 2015, trái phiếu này được sở hữu bởi Ngân hàng HD – Chi nhánh Sở Giao dịch Đồng Nai. Tài sản đảm bảo cho trái phiếu là 67.275.000 cổ phiếu của HNG do Công ty năm giữ; 196.368.900 cổ phần của HAN và các khoản tiền, tài sản còn lại sau khi được Eximbank – Sacombank xóa thể chấp hoàn trả thanh toán lại theo hợp đồng bảo lãnh số 178 và hợp đồng vay số 2000-LAV-201302293 ngày 18 tháng 4 năm 2013 (Thuyết minh số 26.4). Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, 196.368.900 cổ phần của HAN nói trên được đồng thời dùng thể chấp cho 600 tỷ trải phiếu sở hữu bởi VPB như thuyết minh bên dưới (Thuyết minh số 26.3 ix).

53

===== PAGE 56 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.3 Trái phiếu thường trong nước (tiếp theo)

(vi) Vào ngày 28 tháng 11 năm 2014, Công ty đã phát hành trái phiếu với tổng giá trị là 1.000 tỷ VND (mệnh giá cho mỗi trái phiếu là 1 tỷ VND) do VPBS thu xếp phát hành. Trái phiếu này phải hoàn trả sau ba (3) năm với lãi suất được thanh toán mỗi kỳ ba (3) tháng kể từ ngày phát hành ("ký tính lãi"). Lãi suất áp dụng cho kỳ tính lãi đầu tiên là 10,35%/năm và lãi suất áp dụng cho các kỳ tính lãi tiếp theo sẽ bằng lãi suất tiền gửi Đồng Việt Nam đối với tổ chức kỳ hạn mười hai (12) tháng trả lãi cuối kỳ của Ngân hàng TMCP Việt Nam Thỉnh Vương cộng với biên độ áp dụng cho ba (3) kỳ tính lãi thuộc năm đầu tiên là 3,5%/năm và các kỳ tính lãi tiếp theo là 3,25%/năm. Công ty đã tiến hành bán trái phiếu cho VPB theo hợp đồng số 2811/2014/HĐDM ngày 28 tháng 11 năm 2014 với tổng số tiền thu được là 1.000 tỷ VND. Tiền thu được từ đốt phát hành Trải phiếu này được sử dụng để hợp tác kinh doanh thực hiện Dự án chăn nuôi bò thịt và bò sữa lại Tĩnh Gia Lai với Công ty Cổ phần Chăn nuôi Gia Lai (600 tỷ VND) và tăng quy mô vốn hoạt động của Công ty (400 tỷ VND).

Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, trái phiếu này được sở hữu bởi VPB. Các trái phiếu nói trên được đảm bảo bằng 110.628.505 cổ phiếu HNG thuộc sở hữu của Công ty và 4.700.000 cổ phiếu Công ty thuộc sở hữu của Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty. Cứng vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, 4.700.000 cổ phiếu Công ty do Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty năm giữ và 110.628.505 cổ phiếu HNG do Công ty năm giữ có giá trị thị trường lần lượt là VND 10.400/cổ phiếu và VND 28.800/cổ phiếu. Giá trị tài sản đảm bảo cho các khoản trái phiếu trên sẽ phụ thuộc vào giá trị thị trường sau niên độ.

Vào thời điểm lập báo cáo tài chính hợp nhất, tổng giá trị tài sản đảm bảo không bằng tối thiểu 145% tổng mệnh giá trái phiếu theo quy định trong hợp đồng đặt mua trái phiếu.

(vii) Vào ngày 31 tháng 12 năm 2014, Công ty đã chào bán trái phiếu với tổng giá trị là 1.000 tỷ VND (mệnh giá cho mỗi trái phiếu là 1 tỷ VND) do BIDV và BSC thu xếp phát hành. Trái phiếu này phải được hoàn trả sau năm (5) năm với lãi suất 10,5%/năm cho kỳ tính lãi đầu tiên và lãi suất áp dụng cho các kỳ tính lãi tiếp theo sẽ bằng trung bình của lãi suất tiền gửi tiết kiệm cá nhân kỳ hạn mười hai (12) tháng bằng Đồng Việt Nam được công bố tại Chi nhánh của bốn (4) ngân hàng thương mại tại Tĩnh Gia Lai, bao gồm: Agribank, BIDV, Vietcombank và Vietinbank công với biên độ 4%/năm cho các kỳ thanh toán sau đó. Công ty đã bán trái phiếu cho BIDV theo hợp đồng ngày 31 tháng 12 năm 2014 với tổng số tiền thu được là 1.000 tỷ VND. Tại ngày 31 tháng 12 năm 2015, trái phiếu này được sở hữu bởi BIDV Tổng số tiền thu được từ đột phát hành này được sử dụng để hợp tác kinh doanh với Công ty Cổ phần Chăn nuôi Gia Lai, công ty liên quan, thực hiện Dự án chăn nuôi bỏ thịt và bò sữa tại Tĩnh Gia Lai (470 tỷ VND); bổ sung vốn cho các công ty thành viên để chi trả cho các chi phí thực hiện dự án trồng, chăm sóc cây cao su, cọ đầu, xây dựng nhà máy chế biến cọ đầu và nhà máy nhiệt điện (480 tỷ VND) và tăng quy mô vốn hoạt động của Công ty (50 tỷ VND).

Tài sản đảm bảo cho trái phiếu là một phần quyền thuê đất và tài sản gắn liền trên đất với quy mô 4.897,5 ha tại Tĩnh Attapeu và Sekong thuộc quyền sở hữu HAQM Lào; một phần quyền thuê đất và vườn cây cao su với quy mô 9.996,9 ha thuộc quyền sở hữu Công ty TNHH Phát triển Nông nghiệp Hoàng Anh Attapeu; một phần quyền thuê và tài sản gắn liền với quy mô 51 ha tại Huyện Phou Vong, Tĩnh Attapeu thuộc sở hữu của Công ty TNHH Mía đường Hoàng Anh Attapeu, là các công ty con của Tập đoàn tại Tĩnh Attapeu, Lào.

54

===== PAGE 57 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vảo ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.3 Trái phiếu thường trong nước (tiếp theo)

(viii) Vào ngày 23 tháng 7 năm 2015, Công ty đã chào bán trái phiếu với tổng giá trị là 2.150 tỷ VND (mệnh giá cho mỗi trái phiếu là 1 tỷ VND) do BIDV và BSC thu xếp phát hành. Trái phiếu này phải được hoản trả sau năm (5) năm với lãi suất 10%/năm cho kỳ tính lãi đầu tiên và lãi suất áp dụng cho các ký tính lãi tiếp theo sẽ bằng trung bình cộng của lãi suất tiên gửi tiết kiệm cá nhân kỳ hạn mười hai (12) tháng bằng Đồng Việt Nam được công bố tại Chỉ nhánh của bón (4) ngân hàng thương mại tại Tỉnh Gia Lai, bao gồm: Agribank, BIDV, Vietcombank và Vietinbank cộng với biên độ 4%/năm cho các kỳ thanh toán sau đó. Tiền lãi được thanh toán hai kỳ mỗi năm vào các ngày 23 tháng 1 và ngày 23 tháng 7. Vào ngày 23 tháng 7 năm 2015, Công ty đã tiến hành bán trái phiếu cho BIDV theo Hợp đồng cũng ngày với tổng số tiền thu được là 2.150 tỷ VND. Tại ngày 31 tháng 12 năm 2015, trái phiếu này vẫn được sở hữu bởi BIDV. Tổng số tiền thu được từ đợt phát hành này được sử dụng để cơ cấu lại các khoản nợ của Công ty, tăng quy mô vốn hoạt động và hợp tác kinh doanh thực hiện các dự án.

Tài sản đảm bảo cho trái phiếu là một phần quyền thuê đất và tài sản gắn liền trên đất với quy mô 4.897,5 ha tại Tĩnh Attapeu và Sekong thuộc quyền sở hữu HAQM Lào, một phần quyền thuê đất và vườn cây cao su với quy mô 9.996,9 ha; một phần quyền thuê đất và tài sản gắn liền trên đất với diện tích 5.588 ha cao su và 2.093,6 ha cơ đầu tại Tĩnh Attapeu thuộc quyền sở hữu Công ty TNHH Phát triển Nông nghiệp Hoàng Anh Attapeu; một phần quyền thuê và tài sản gắn liền với quy mô 51 ha tại Huyện Phou Vong, Tĩnh Attapeu; một phần quyền thuê đất và tài sản gắn liền trên đất với quy mô 2.723,9 ha tài tỉnh Attapeu thuộc sở hữu của Công ty TNHH Mia đường Hoàng Anh Attapeu; quyền thuê và tài sản gắn liền trên đất với quy mô 9.380,9 ha tại Tĩnh Rattanakiri thuộc quyền sở hữu của Công ty TNHH MTV Hoàng Anh Andong Meas, là công ty con của Công ty tại Tĩnh Rattanakiri, Campuchia và 44.926.000 cổ phiếu Công ty thuộc sở hữu của Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty.

(ix) Vào ngày 27 tháng 8 năm 2015, Công ty đã chào bán trái phiếu với tổng giá trị là 600 tỷ VND (mệnh giá cho mỗi trái phiếu là 1 tỷ VND) do FPTS và VPB thu xếp phát hành. Trái phiếu này phải hoàn trả sau mười tám (18) tháng với lãi suất 10,5%/năm cho kỳ tính lãi đầu tiên và lãi suất áp dụng cho các kỳ tính lãi tiếp theo sẽ bằng lãi suất tiền gửi bằng Đồng Việt Nam đối với tổ chức kỳ hạn 12 tháng trả lãi cuối kỳ của VPB – Sở Giao Dịch được xác định tại Ngày Xác Định Lãi Suất ("Lãi Suất Tham Chiếu") công với biển độ là 4,5%/năm. Tiền lãi trái phiếu được thanh toán định kỳ 3 tháng một lần tính từ ngày phát hành. Công ty đã tiến hành bán trái phiếu cho VPB theo hợp đồng ngày 25 tháng 8 năm 2015 với tổng số tiền thu được là 600 tỷ VND. Tại ngày 31 tháng 12 năm 2015, trái phiếu này vẫn được sở hữu bởi VPB.

Tổng số tiền thu được tử đợt phát hành này được sử dụng để thực hiện Dự án chăn nuôi bờ thịt tại Xã la Băng, Huyên Chư Prong, Tính Gia Lai cho Công ty Bò sữa Tây Nguyên, dưới hình thức hợp tác đầu tư.

Tài sản đảm bảo cho trái phiếu là 196.368.900 cổ phần của HAN và các khoản tiền, tài sản còn lại sau khi được Eximbank – Sacombank xóa thế chấp hoàn trả thanh toán lại theo hợp đồng bảo lãnh 178 và hợp đồng vay số 2000-LAV-201302293 ngày 18 tháng 4 năm 2013 (Thuyết minh số 26.4); tài sản hình thành từ công trình xây dựng Khu Thương Mại Hoàng Anh Gia Lai Myanmar của Công ty TNHH Hoàng Anh Gia Lai Myanmar, là công ty con của Công ty tại Thành phố Yangon, Myanmar; vốn góp 51 triệu USD của HAN vào Công ty TNHH Hoàng Anh Myanmar; 225.970.000 cổ phần của Công ty Cổ phần Thủy điện Hoàng Anh Gia Lai và 234.484.450 cổ phiếu HNG thuộc sở hữu của Công ty. Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, 196.368.900 cổ phần của HAN nói trên được đồng thời dùng thế chấp cho 650 tỷ trái phiếu thuộc sở hữu HDBank như đã thuyết minh bên trên (Thuyết minh số 26.3 v).

55

===== PAGE 58 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.3 Trái phiếu thường trong nước (tiếp theo)

(x) Vào ngày 17 tháng 11 năm 2015, HNG đã phát hành trái phiếu với tổng giá trị là 1.700 tỷ VND (mệnh giả cho mỗi trái phiếu là 1 tỷ VND) do Công ty Cổ phần Chứng khoán Euro Capital thu xếp phát hành, phải được hoàn trả sau ba (3) năm một (1) tháng. Trải phiếu được trả lãi định kỳ ba (3) tháng một lần với lãi suất là 10,5%/năm cho kỳ tính lãi đầu tiên và lãi suất áp dụng cho các kỳ tính lãi tiếp theo sẽ bằng tổng của lãi suất tiết kiệm 12 tháng trả sau của Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vương – Chi nhánh Sở Giao Dịch cộng với biên độ 4,5%/năm.

HNG đã tiến hành bản trái phiếu cho Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc dãn, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Tiên Phong và VPB cần cứ theo các hợp đồng đặt mua vào ngày 17 tháng 11 năm 2015, với số tiền thu được là 300 tỷ VND, 200 tỷ VND và 1.200 tỷ VND. Như vậy, tổng số tiền thu được từ các hợp đồng bản trải phiếu này là 1.700 tỷ VND. Mục đích phát hành trải phiếu này là để bổ sung vốn cho các dự án đầu tư của Tập đoàn bao gồm dự án trồng và chăm sóc 37.643 ha cao su tại Tĩnh Rattanakiri, Campuchia; dự án trồng và chăm sóc 25.000 ha cao su và cọ đầu tại Tĩnh Attapeu, Lào; dự án trồng và chăm sóc 5.000 ha cao su tại Tĩnh Attapeu và Sekong, Lào; dự án trồng và chăm sóc 3.000 ha mía tại Tĩnh Attapeu và Sekong, Lào; tái cấu trúc nợ vay của Tập đoàn và bổ sung vốn lưu động và đầu tư cho các dự án khác của Tập đoàn. Các trái phiếu nói trên được đảm bảo bằng 181.717.250 cổ phiếu của HNG được nắm giữ bởi Công ty. Trong đó, 31.000.000 cổ phiếu HNG đã được dùng để thế chấp cho trải phiếu có tổng mệnh giả 600 tỷ VND – Trái phiếu HAGL 600 của Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai.

Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, các trái phiếu được sở hữu bởi Ngân hàng TMCP Đại Chủng Việt Nam, Ngân hàng TMCP Tiên Phong và Ngân hàng TMCP Việt Nam Thỉnh Vượng với số tiền lần lượt là 300 tỷ VND, 200 tỷ VND và 1.200 tỷ VND và chịu lãi suất 10,50%/năm trong năm nay.

Cũng vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, 181.717.250 cổ phiếu HNG được nắm giữ bởi Công ty có giá trị thị trường là VND 28.800/cổ phiếu. Giá trị tài sản đảm bảo cho các khoản trái phiếu trên sẽ phụ thuộc vào giá trị thị trường sau niên độ. Vào ngày lập bảo cáo tài chính này, giá trị tài sản đảm bảm không bằng tối thiểu 200% tổng mệnh giá trải phiếu theo điều khoản ràng buộc trong hợp đồng.

56

===== PAGE 59 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.4 Vay dài hạn ngân hàng

Chi tiết các khoản vay dài hạn ngân hàng như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page63_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page63_table0.csv]]

Các khoản vay này được sử dụng chủ yếu để tài trợ cho các dự án xây dựng và phát triển thủy điện, trồng cây cao su và mía, phát triển dự án bò thit, xây dựng căn hộ, trung tâm thương mại, cao ốc văn phòng, khách sạn, khu nghĩ dưỡng và mua sắm máy móc thiết bị của Tập đoàn.

(*) Một phần tài sản đảm bảo cho khoản vay này (là 20.022.500 cổ phiếu HNG sở hữu bởi Công ty) đã được bán giải chấp bởi ACB vào ngày 9 tháng 3 năm 2016 (Thuyết minh số 43). Khoản vay này hiện đang được trình bày là khoản vay dài hạn đến hạn trả trên bảng cân đối kế toán hợp nhất ngày 31 tháng 12 năm 2015.

57

===== PAGE 60 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.4 Vay dài hạn ngân hàng (tiếp theo)

Chi tiết lãi suất và tài sản đảm bảo của các khoản vay như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page64_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page64_table0.csv]]

58

===== PAGE 61 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.4 Vay dài hạn ngân hàng (tiếp theo)

Chi tiết lãi suất và tài sản đảm bảo của các khoản vay như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page65_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page65_table0.csv]]

59

===== PAGE 62 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vao ngay 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.4 Vay dài hạn ngân hàng (tiếp theo)

Chi tiết lãi suất và tài sản đảm bảo của các khoản vay như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page66_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page66_table0.csv]]

60

===== PAGE 63 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.4 Vay dài hạn ngân hàng (tiếp theo)

Chi tiết lãi suất và tài sản đảm bảo của các khoản vay như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page67_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page67_table0.csv]]

61

===== PAGE 64 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.4 Vay dài hạn ngân hàng (tiếp theo)

Chi tiết lãi suất và tài sản đảm bảo của các khoản vay như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page70_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page70_table0.csv]]

62

===== PAGE 65 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.4 Vay dài hạn ngân hàng (tiếp theo)

Chi tiết lãi suất và tài sản đảm bảo của các khoản vay như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page71_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page71_table0.csv]]

63

===== PAGE 66 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.4 Vay dài hạn ngân hàng (tiếp theo)

Chi tiết lãi suất và tài sản đảm bảo của các khoản vay như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page72_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page72_table0.csv]]

64

===== PAGE 67 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.4 Vay dài hạn ngân hàng (tiếp theo)

Chi tiết lãi suất và tài sản đảm bảo của các khoản vay như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page72_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page72_table1.csv]]

65

===== PAGE 68 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)
vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.5 Trái phiếu kèm chứng quyền

Vào ngày 5 tháng 12 năm 2012, Công ty Cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai ("HNG") đã phát hành trái phiếu với tổng giá trị là 2.000 tỷ VND (mệnh giá cho mỗi trái phiếu là 100 triệu VND) do VPBS thu xếp phát hành. Trái phiếu này phải hoàn trả sau ba (3) năm và được ăn han thêm 1 năm. Trái phiếu được trả lãi định kỳ ba (3) tháng một lần với lãi suất là 11,37%/năm cho ba (3) kỳ tính lãi đầu tiên và lãi suất áp dụng cho các kỳ tính lãi tiếp theo sẽ bằng lãi suất tối đa áp dụng đối với tiền gửi kỳ hạn từ một đến dưới mươi hai (12) tháng của Ngân hàng Nhà nước ("SBV") bằng Đồng Việt Nam cộng với biên độ 3%/năm. Trong trường hợp SBV hủy bộ quy định về lãi suất tối đa đối với tiền gửi có kỳ hạn từ một đến dưới mươi hai (12) tháng, lãi suất áp dụng cho cáccaption tính lãi tiếp theo sẽ bằng lãi suất tiền gửi tiết kiệm của cá nhân kỳ hạn mươi hai (12) tháng trả lãi cuối kỳ của VPBS bằng Đồng Việt Nam cộng với biên độ 3%/năm. HNG đã tiến hành bán trải phiếu cho Công ty Cổ phần Chứng khoán EuroCapital ("ECS") cần cứ theo các hợp đồng lần lượt vào ngày 7 tháng 12 năm 2012, ngày 25 tháng 12 năm 2012 và ngày 27 tháng 12 năm 2012 với số tiền thu được lần lượt là 750 tỷ VND, 450 tỷ VND và 800 tỷ VND. Như vậy, tổng số tiền thu được từ các hợp đồng bán trái phiếu này là 2.000 tỷ VND. Mục đích phát hành trải phiếu này là để bổ sung vốn cho các dự án đầu tư của Tập đoàn bao gồm dự án trồng và chăm sóc 28.173 ha cao su tại Tĩnh Rattanakiri, Campuchia; dự án trồng và chăm sóc 9.470 ha cơ dầu tại Tĩnh Rattanakiri, Campuchia; dự án trồng và chăm sóc 25.000 ha cao su và cơ dầu tại Tĩnh Attapeu và Sekong, Lào; dự án trồng và chăm sóc 5.000 ha cao su tại Tĩnh Attapeu và Sekong, Lào; dự án trồng và chăm sóc 3.000 ha mia tại Tĩnh Attapeu và Sekong, Lào; tải cấu trúc nợ vay của HNG và bổ sung vốn lưu động và đầu tư cho các dự án khác của HNG và các công ty con.

Ngoài ra, mỗi trái phiếu phát hành kèm theo một chứng quyền và các chứng quyền này sẽ được coi là chứng khoán hoàn toàn độc lập với các trái phiếu ngay sau khi được phát hành. Mỗi chứng quyền sẽ cho phép người nấm giữ có quyền mua một số lượng cổ phần của HNG tương đương với 0,000775% tổng số vốn điều lệ thực góp của HNG tại thời điểm đã thực hiện xong tất cả các chứng quyền và theo nguyên tắc là tất cả các chứng quyền trong đợt phát hành này nếu được thực hiện toàn bộ sẽ luôn đảm bảo cho những người sở hữu chứng quyền quyền sở hữu đối với 15,5% tổng số vốn điều lệ thực góp của HNG tại thời điểm đã thực hiện xong tất cả các chứng quyền.

Vào ngày 17 tháng 11 năm 2015, Công ty đã trả 1.700 tỷ VND của trái phiếu đến hạn. Các trái phiếu còn lại trị giá 300 tỷ VND được gia hạn thêm một (1) năm từ ngày 28 tháng 12 năm 2015. Các trái phiếu nói trên được đảm bảo bằng 25.585.000 cổ phiếu và 3.850.000 cổ phiếu của Công ty lần lượt thuộc sở hữu của ông Đoàn Nguyên Đức và ông Nguyễn Anh Hòa và 4.000.000 cổ phiếu HNG được nằm giữ bởi Công ty. Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và thời điểm lập báo cáo này, giá trị của các tài sản đảm bảo này không bằng tối thiểu 130% tổng mệnh giá trái phiếu được người sở hữu trái phiếu nằm giữ.

Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, các trái phiếu này được sở hữu bởi Ngân hàng TMCP Bắc Á và đã được phân loại sang khoản nợ dài hạn đến hạn trả cho mục đích trình bày báo cáo tài chính hợp nhất.

66

===== PAGE 69 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

26. VAY (tiếp theo)

26.6 Trái phiếu hoán đối

Vào ngày 15 tháng 7 năm 2011, Tập đoàn đã phát hành trái phiếu hoán đổi trị giá 1.130.000.000 ngân VND cho NIMP với các nội dung chi tiết như sau:

▶ Mệnh giá một trái phiếu: 1.000.000 VND.

Số lượng trái phiếu phát hành: 1.130.000.

Kỳ hạn trái phiếu: 4 năm kể từ Ngày Hoàn Tất (tức ngày 30 tháng 6 năm 2015) với quyền gia hạn thêm 2 năm theo sự thỏa thuận của chủ sở hữu trái phiếu.

Trong năm, Công ty đã đảm phán với NIMP và đã được chấp thuận việc gia hạn kỳ hạn của trái phiếu đến 14 tháng 7 năm 2017 (ngày đến hạn gia hạn).

Lãi trái phiếu: thanh toán hàng năm với mức lãi suất được tính như sau:

Lãi suất = 5% x (1+ Thay Đổi Tỷ Giá Hối Đoái).

"Thay Đổi Tỷ Giá Hối Đoài" có nghĩa là thay đổi tỷ giá hối đoái chính thức giữa Đỏ la Mỹ và VND do Ngân hàng HSBC Việt Nam niêm yet kể từ ngày phát hành trái phiếu ("ngày phát hành") đến trước 2 ngày làm việc so với ngày thanh toán lãi.

Nếu việc tính toán lãi suất trên đây không được pháp luật có liên quan cho phép, lãi suất sẽ được tính như sau:

Lãi Suất = 5% × (1+y) \( ^{n} \)

Trong đó “y” có nghĩa là (i) tỷ lệ được nhà đầu tư và Tập đoàn thỏa thuận và đồng ý tối thiểu 5 ngày làm việc trước ngày đầu tiên của thời hạn thanh toán lãi, hoặc (ii) trong trường hợp nhà đầu tư và Tập đoàn không thể đạt được thỏa thuận về tỷ lệ đó, 10%; n” có nghĩa là số đợt thời hạn thanh toán lãi đã trôi qua kể từ ngày phát hành đến và bao gồm thời hạn thanh toán lãi đó.

Hoán đổi: Chủ sở hữu Trái Phiếu có quyền hoàn đổi Trái Phiếu toàn bộ hoặc một phần thành các cổ phần của HNG do Công ty nằm giữ vào bất kỳ thời điểm nào kể từ (i) ngày niêm yết các cổ phần của HNG hoặc (ii) ngày tròn ba năm kể từ Ngày Hoàn Tất tùy thuộc ngày nào muốn hơn, và kết thúc vào (i) ngày đến hạn năm kể từ ngày Hoàn Tất. Trái Phiếu được gia hạn, ngày trước ngày tròn sâu năm kể từ Ngày Hoàn Tất.

Mục đích: Tài trợ cho các dự án đầu tư và bổ sung vốn lưu động của HNG.

Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, tỷ lệ nợ ngắn hạn trên lợi nhuận trước thuế, lãi vay và khấu hao tài sản cố định ("EBITDA") đã vượt mức cho phép theo quy định của hợp đồng mua bán trái phiếu. Do đó, các trái phiếu này đã được trình bày tại mục vay dài hạn trái phiếu đến hạn trả cho mục đích trình bày báo cáo tài chính hợp nhất.

67

===== PAGE 70 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

27. VÔN CHÙ SÒ HÜU

27.1 Tăng giảm vốn chủ sở hữu

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page72_table2|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page72_table2.csv]]

68

===== PAGE 71 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

27. VỐN CHỦ SỞ HỮU (tiếp theo)

27.1 Tăng giảm vốn chủ sở hữu (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page73_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page73_table0.csv]]

69

\( \therefore {AD} * {SGC} \)

MINI NG
MINI NG

===== PAGE 72 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

27. VỐN CHỦ SỞ HỮU (tiếp theo)

27.2 Cổ phiếu

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page74_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page74_table0.csv]]

Cổ phiếu của Công ty đã được phát hành với mệnh giá 10.000 VND/cổ phiếu. Các cổ đông nấm giữ cổ phiếu phổ thông của Công ty được quyền hưởng cổ tức do Công ty công bố. Mỗi cổ phiếu phổ thông thể hiện một quyền biểu quyết, không hạn chế.

27.3 Các giao dịch về vốn với chủ sở hữu

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page74_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page74_table1.csv]]

28. LỘI ÍCH CỦA CỔ ĐÔNG KHÔNG KIỂM SOÁT

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page75_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page75_table0.csv]]

70

0.5% 出席

===== PAGE 73 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

29. LÃI TRÊN CÓ PHIÉU

Tập đoàn sử dụng các thông tin sau để tính lãi cơ bản và lãi suy giảm trên cổ phiếu:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page75_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page75_table1.csv]]

(*) Như trình bày tại Thuyết minh số 26.1 của báo cáo tài chính hợp nhất, vào ngày 31 tháng 8 năm 2010, Công ty đã phát hành 1.100 tỷ VND trái phiếu chuyển đổi với mệnh giá 1 triệu VND/trái phiếu. Các trái phiếu này có thể có tác động suy giảm lãi trên cổ phiếu trong tương lại như đã được tính toán cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015 và ngày 31 tháng 12 năm 2014. Tuy nhiên, cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015, chúng có tác động suy giảm ngược.

(1)  \( \leqslant \)  且  \( \Omega \)  的

71

===== PAGE 74 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

30. DOANH THU

30.1 Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page75_table2|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page75_table2.csv]]

30.2 Doanh thu hoạt động tài chính

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page75_table3|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page75_table3.csv]]

72

===== PAGE 75 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

31. GIÁ VÓN HÀNG BÁN VÀ DỊCH VỤ CUNG CẤP

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page76_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page76_table0.csv]]

32. CHI PHÍ TÀI CHÍNH

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page76_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page76_table1.csv]]

33. CHI PHÍ BÁN HÀNG

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page77_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page77_table0.csv]]

34. CHI PHÍ QUẢN LÝ DOANH NGHIỆP

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page78_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page78_table0.csv]]

73

===== PAGE 76 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

35. THU NHẬP VÀ CHI PHÍ KHÁC

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page79_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page79_table0.csv]]

36. THUÉ THU NHẬP DOANH NGHIỆP

Công ty và các công ty con tại Việt Nam có nghĩa vụ nộp thuế thu nhập doanh nghiệp (thuế "TNDN") bằng 22% trên lợi nhuận chịu thuế.

Các công ty con của Tập đoàn tại Lào, Campuchia, Myanmar và Thái Lan có nghĩa vụ nộp thuế TNDN với thuế suất tương ứng dựa trên thu nhập chịu thuế. Các công ty con này cũng được hưởng miễn, giảm thuế TNDN theo các Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh, Giấy phép Đầu tư tương ứng và các luật thuế hiện hành.

Các báo cáo thuế của Công ty và các công ty con sẽ chịu sự kiểm tra của cơ quan thuế địa phương. Do việc áp dụng luật và các quy định về thuế đối với các loại nghiệp vụ khác nhau có thể được giải thích theo nhiều cách khác nhau, số thuế được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất có thể sẽ bị thay đổi theo quyết định cuối cùng của cơ quan thuế.

Thuế TNDN hiện hành phải trả được xác định dựa trên thu nhập chịu thuế của năm hiện tại. Thu nhập chịu thuế khác với thu nhập được báo cáo trong báo cáo kết quả kinh doanh hợp nhất vi thu nhập chịu thuế không bao gồm các khoản mục thu nhập chịu thuế hay chi phí được khấu trừ cho mục đích tính thuế trong các kỳ khác và cũng không bao gồm các khoản mục không phải chịu thuế hay không được khấu trừ cho mục đích tính thuế. Thuế TNDN hiện hành phải trả của Tập đoàn được tính theo thuế suất đã ban hành đến ngày kết thúc kỳ kế toán năm.

36.1 Chi phí thuế TNDN

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page80_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page80_table0.csv]]

74

===== PAGE 77 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

36. THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (tiếp theo)

36.2 Thuế TNDN hiện hành

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page81_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page81_table0.csv]]

75

===== PAGE 78 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

36. THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (tiếp theo)

36.3 Thuế TNDN hoãn lại

Tập đoàn đã ghi nhận một số khoản thuế TNDN hoãn lại phải trả và tài sản thuế TNDN hoãn lại với các biến động trong năm như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page81_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page81_table1.csv]]

76

===== PAGE 79 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

37. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN

Những giao dịch trọng yếu của Tập đoàn với các bên liên quan trong năm hiện hành và năm trước bao gồm:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page82_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page82_table0.csv]]

77

===== PAGE 80 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

37. GIAO ĐỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)

Vào ngày kết thúc ký kế toán năm, số dư các khoản phải thu và phải trả với các bên liên quan như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page83_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page83_table0.csv]]

78

===== PAGE 81 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

37. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)

Vào ngày kết thúc kỳ kế toán năm, số dư các khoản phải thu và phải trả với các bên liên quan như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page84_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page84_table0.csv]]

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page84_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page84_table1.csv]]

79

===== PAGE 82 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

37. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)

Vào ngày kết thúc ký kế toán năm, số dư các khoản phải thu và phải trả với các bên liên quan như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page84_table2|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page84_table2.csv]]

80

===== PAGE 83 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

37. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)

Vào ngày kết thúc kỳ kế toán năm, số dư các khoản phải thu và phải trả với các bên liên quan như sau: (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page85_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page85_table0.csv]]

81

===== PAGE 84 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

37. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)

Lương, thường và thủ lao cho các thành viên Hội đồng Quản trị, Ban kiểm soát, Ban Giám đốc và Ban thư ký như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page85_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page85_table1.csv]]

(*) Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, Tập đoàn có các khoản cho các bên liên quan vay ngắn hạn và dài hạn trị giá lần lượt là 821.465.844 ngày VND và 5.050.459.374 ngày VND chưa được Đại hỏi đồng cổ đông phê duyệt theo yêu cầu của Thông tư 121/2012/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 26 tháng 7 năm 2012 quy định về quản trị công ty áp dụng cho các công ty đại chúng (“Thông tư 121”).

Ban Tổng Giám đốc cam kết sẽ xin phê duyệt các khoản cho vay các bên liên quan trên tại kỳ hợp Đại hội đồng cổ đông sắp tới và sẽ điều chỉnh các chính sách quản lý về cho vay để phù hợp với các điều khoản liên quan đến việc cung cấp các khoản vay hoặc bảo lãnh cho các cổ đông và những người có liên quan theo Thông tư 121.

38. CÁC CAM KÉT

Cam kết thuê hoạt động

Tập đoàn là bên thuê

Tập đoàn thuê nhiều lô đất khác nhau tại Việt Nam, Lào, Campuchia và Myanmar đề xây dựng nhà xưởng, các tiện nghi của Câu lạc bộ bóng đá, khách sạn, văn phòng và trồng cây cao su và các loại cây khác. Tiền thuê cam kết theo hợp đồng thuê các lô đất này vào ngày kết thúc ký kế toán năm được trình bày như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page87_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page87_table0.csv]]

Tập đoàn là bên cho thuê

Tập đoàn hiện đang cho thuê tài sản theo hợp đồng thuê hoạt động. Trong năm 2015, Tập đoàn đã ký các thỏa thuận cho thuê văn phòng tại Khu Thương mại Hoàng Anh Gia Lai Myanmar. Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, các khoản tiền thuê tối thiểu trong tương lai theo hợp đồng thuê hoạt động được trình bày như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page88_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page88_table0.csv]]

82

===== PAGE 85 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

38. CÁC CAM KẾT (tiếp theo)

Các cam kết liên quan đến chi phí xây dựng công trình

Vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, Tập đoàn có các cam kết hợp đồng cho việc xây dựng các dự án bất động sản và dự án thủy điện như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page89_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page89_table0.csv]]

39. CHỈ TIÊU NGOÀI BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page90_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page90_table0.csv]]

40. THÔNG TIN THEO BỘ PHẦN

Tập đoàn lựa chọn các bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh là bộ phận báo cáo chính yếu vi rủi ro và tỷ suất sinh lời của Tập đoàn bị tác động chú yếu bởi những khác biệt về sản phẩm và dịch vụ do Tập đoàn cung cấp. Các bộ phận theo khu vực địa lý là bộ phận báo cáo thứ yếu. Các hoạt động kinh doanh của Tập đoàn được tổ chức và quản lý theo tỉnh chất của sản phẩm và dịch vụ do Tập đoàn cung cấp với mỗi một bộ phận là một đơn vị kinh doanh chiến lược cung cấp các sản phẩm khác nhau và phục vụ các thi trường khác nhau.

Giá áp dụng cho các giao dịch giữa các bộ phận được xác định trên cơ sở khách quan tương tự như với các bên thứ ba. Doanh thu, chi phí và kết quả kinh doanh của các bộ phận bao gồm các giao dịch giữa các bộ phân. Các giao dịch này được loại trừ khi lập bảo cáo tài chính hợp nhất.

Bộ phận theo khu vực địa lý của Tập đoàn được xác định theo địa điểm của tài sản của Tập đoàn. Doanh thu bán hàng ra bên ngoài trình bày trong bộ phận theo khu vực địa lý được xác định dựa trên địa điểm địa lý của khách hàng của Tập đoàn.

83

===== PAGE 86 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

40. THÔNG TIN THEO BỘ PHẦN (tiếp theo)

40.1 Bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh

Nhăm phục vụ công tác quản lý, Tập đoàn được tổ chức theo các đơn vị kinh doanh dựa trên các sản phẩm và dịch vụ và bao gồm các bộ phận báo cáo theo hoạt động như sau:

- Bất động sản: phát triển dự án căn hộ để bán và cho thuê;

- Sản xuất: sản xuất và bán phân bón, ống nhựa và các công cụ dụng cụ khác;

- Thương mại và dịch vụ: quản lý tài sản và mua bán hàng hóa;

- Xây dựng: xây dựng căn hộ, xây dựng sân bay và xây dựng chuống trại;

• Năng lượng: phát triển và khai thác thủy điện;

- Khoáng sản: khai thác, chế biến và bán quảng tinh chế; và

- Nông nghiệp: trồng cao su, cọ đầu, mia đường, thu hoạch, chế biến và bán mũ cao su, gỗ cao su, đường, cọ đầu, các loại cây trồng khác và chăn nuôi bò thịt.

Kết quả hoạt động kinh doanh của các bộ phận được quản lý riêng biệt nhằm phục vụ cho việc ra quyết định, phân bổ nguồn lực và đánh giá thành tích. Thành tích của các bộ phận được đánh giá dựa trên kết quả lãi lỗ mà trên một số khía cạnh, như được trình bày trong bằng dưới đây, được đo lường khác với kết quả hoạt động kinh doanh trong báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất. Nguồn tài trợ, bao gồm thu nhập và chi phí từ hoạt động tài chính; và thuế thu nhập doanh nghiệp được quản lý tập trung ở cấp độ Tập đoàn chữ không phân bổ cho các bộ phận.

Báo cáo bộ phận của hoạt động kinh doanh khách sạn và khu nghĩ dưỡng đã được trình bày vào hoạt động thương mại và dịch vụ trong năm vi đây không phải là hoạt động chính của Tập đoàn hiện nay.

Thông tin về doanh thu, lợi nhuận và một số tài sản và công nợ của bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh của Tập đoàn như sau:

84

===== PAGE 87 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

40. THÔNG TIN THEO BỘ PHẦN (tiếp theo)

40.1 Bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page90_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page90_table1.csv]]

85

===== PAGE 88 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

40. THÔNG TIN THEO BỘ PHẠN (tiếp theo)

40.1 Bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page91_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page91_table0.csv]]

86

===== PAGE 89 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

40. THÔNG TIN THEO BỘ PHẦN (tiếp theo)

40.2 Bộ phận theo khu vực địa lý

Thông tin về doanh thu, lợi nhuận và một số tài sản và công nợ của bộ phận theo khu vực địa lý của Tập đoàn như sau.

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page91_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page91_table1.csv]]

87

===== PAGE 90 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

41. ĐIỀU CHỈNH TRONG BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT NĂM TRƯỚC

HNG, công ty con trong Tập đoàn, đã thiếu sót trong việc ghi nhận chi phí lãi vay phát sinh liên quan đến khoản lãi bổ sung 5%/năm cho khoản trái phiếu kèm chứng quyền tổng trị giá 200.000.000 Norwegian VND (Thuyết minh số 26.5). Theo đó, Ban Giám đốc đã quyết định điều chỉnh khoản lãi bổ sung vào báo cáo tài chính hợp nhất các năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2013 và ngày 31 tháng 12 năm 2014. Khoản trái phiếu này chủ yếu tài trợ cho các dự án đầu tư xây dựng cơ bản của Tập đoàn, do đó phần lớn chỉ phí lãi vay được vốn hóa vào giá trị chỉ phí xây dựng cơ bản đồ dang.

Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối được điều chỉnh như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page91_table2|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page91_table2.csv]]

Một vài số liệu tương ứng trong báo cáo tài chính hợp nhất cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2014 đã được điều chỉnh lại như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page91_table3|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page91_table3.csv]]

88

1.1  \( \leq \)  60 王文仪

===== PAGE 91 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

41. ĐIỀU CHÌNH TRONG BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT NĂM TRƯỚC (tiếp theo)

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page92_table0|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page92_table0.csv]]

BÁO CÁO KẾT QUÀ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH HỢP NHẮT

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page92_table1|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page92_table1.csv]]

42. PHÂN LOẠI LẠI SỐ LIỆU TƯƠNG ỨNG DO ÁP DỤNG THÔNG TƯ 200 VÀ THÔNG TƯ 202

Một số dữ liệu tương ứng trong báo cáo tài chính hợp nhất cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2014 đã được phân loại lại cho phù hợp với cách trình bày theo hướng dẫn của Thông tư 200 và Thông tư 202 của báo cáo tài chính hợp nhất của năm nay.

Chi tiết phân loại như sau:

[[TABLE_REF:HAG_2015_consolidated_page92_table2|tables_csv/HAG/2015/consolidated/HAG_2015_consolidated_page92_table2.csv]]

BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN HỢP NHẤT



89

===== PAGE 92 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYÊT MINH BẢO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

42. PHÂN LOẠI LẠI SỐ LIỆU TƯƠNG ỨNG DO ÁP DỤNG THÔNG TƯ 200 VÀ THÔNG TƯ 202 (tiếp theo)



BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH HỢP NHẤT



BÁO CÁO LƯU CHUYÊN TIÊN TỆ HỢP NHẤT



43. CÁC SỰ KIỆN PHÁT SINH SAU NGÀY KẾT THỨC KỸ KẾ TOÁN NĂM

Vào ngày 22 tháng 1 năm 2016, Tập đoàn đã chuyển nhượng cho Công ty Cổ phần Dịch vụ Nông nghiệp Tây Nguyên toàn bộ 55,125% phần vốn góp trong Công ty Cổ phần Xây dựng Cầu đường Hoàng Anh Gia Lai, công ty con trong Tập đoàn, với tổng giá trị là 10.000.224 ngân VND theo Hợp đồng chuyển nhượng cổ phần số 01/2016/HDCNCP ngày 2 tháng 1 năm 2016. Tập đoàn đã nhận đủ tiền từ nghiệp vụ chuyển nhượng trên vào ngày 22 tháng 1 năm 2016.

Vào ngày 22 tháng 2 năm 2016, HNG, công ty con trong Tập đoàn, đã hoàn thành việc phát hành 59.000.000 cổ phiếu phổ thông cho các cổ đông không kiểm soát với giá phát hành là 28.000 VND/cổ phiếu (mệnh giá 10.000 VND/cổ phiếu) theo Nghị quyết Đại hội đồng Cổ đông số 0610/15/NQĐHĐCĐ-HAGL ngày 6 tháng 10 năm 2015, Nghị Quyết Hội đồng Quản trị số 3010/15/NQHĐQT-HAGL ngày 30 tháng 10 năm 2015 và Nghị Quyết Hội đồng Quản trị số 3012/15/NQHĐQT-HAGL ngày 30 tháng 12 năm 2015. Theo đó, vốn cổ phần đăng ký của HNG tăng từ 7.081.438.950 ngân VND lên 7.671.438.950 ngân VND (tức tăng 590 tỷ VND), và thăng dư vốn cổ phần tăng từ 2.550.810 ngân VND lên 1.064.550.810 ngân VND (tức tăng 1.062 tỷ VND). Vào ngày 8 tháng 3 năm 2016, Sở Kế hoạch và Đầu tư Tĩnh Gia Lai đã cấp Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh điều chỉnh chấp thuận việc gia tăng vốn cổ phần của HNG.

Cũng vào ngày 22 tháng 2 năm 2016, HNG đã hoàn tất việc nhận chuyển nhượng 100% vốn góp trong Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Cao su Đông Dương ("Cao su Đông Dương") từ Công ty TNHH Đầu tư Cao su An Thịnh và Công ty TNHH Đầu tư Cao su Cường Thịnh theo hợp đồng chuyển nhượng số 01/2015/AT.HNG ngày 22 tháng 12 năm 2015 và số 01/2015/CT.HNG ngày 25 tháng 12 năm 2015 với giá trị chuyển nhượng lần lượt là 880 tỷ VND và 770 tỷ VND. Theo đó, Cao su Đông Dương đã trở thành công ty con trong Tập đoàn kể từ ngày 22 tháng 2 năm 2016.

90

===== PAGE 93 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

43. CÁC SỰ KIỆN PHÁT SINH SAU NGÀY KẾT THỨC KỸ KẾ TOÁN NĂM (tiếp theo)

Vào ngày 9 tháng 3 năm 2016, Công ty Cổ phần Hoàng Anh Đắk Lắk ("HADL"), công ty con trong Tập đoàn, đã nhận được Thư Thông Báo số 11/2016 ngày 9 tháng 3 năm 2016 từ ngân hàng TMCP Á Châu ("ACB") - Chỉ nhánh Gia Lai, về việc thu hồi nợ cũng như xác nhận số dư với Công ty. Như được đề cập trong Thư, ACB đã bán giải chấp 20.022.500 cổ phiếu HNG sở hữu bởi Công ty trong tổng số 28.405.000 cổ phiếu được dùng làm tài sản thể chấp cho khoản vay từ ACB trị giá 178.581.238 ngân VND (Thuyết minh số 26.4). Việc thanh lý tài sản thể chấp trên được diễn ra từ ngày 19 tháng 2 năm 2016 đến ngày 4 tháng 3 năm 2016 với mức giá từ 7.400 VND/cổ phiếu đến 8.300 VND/cổ phiếu. Số lượng 8.382.500 cổ phiếu thế chấp còn lại cũng đã được ACB giải chấp vào ngày 8 tháng 3 năm 2016. Theo đó, HADL đã không còn số dư nợ vay với ACB vào ngày 9 tháng 3 năm 2016, và số dư nợ vay từ ACB trị giá 178.581.238 ngân VND đã được trình bày là khoản vay dài hạn đến hạn trả trên bằng cân đối kế toán hợp nhất ngày 31 tháng 12 năm 2015.

Vào ngày 17 tháng 3 năm 2016, Tập đoàn đã nhận được Thông Báo số 491/CV-ACBS.16 ngày 16 tháng 3 năm 2016 từ Công ty TNHH Chứng khoán ACB ("ACBS") về kết quả giao dịch bán chứng khoán cầm cố, căn cứ vào Giấy đề nghị xử lý bán của Ngân hàng TMCP Bản Việt ("Bản Việt") ngày 14 tháng 3 năm 2016. Theo đó, Bản Việt đã bán giải chấp 2.625.860 cổ phiếu HNG sở hữu bởi Công ty, đang được dùng làm tài sản thế chấp cho khoản nợ trái phiếu thường trong nước trị giá 240 tỷ VND đang được nằm giữ bởi Bản Việt và được thu xếp bởi ACBS (Thuyết minh số 26.3). Việc thanh lý tài sản thế chấp trên được diễn ra vào ngày 15 tháng 3 năm 2016 với mức giả từ 8.800 VND/cổ phiếu đến 9.300 VND/cổ phiếu và thu được số tiền trị giá 23.860.293 ngân VND. Số dư nợ trái phiếu thường trong nước còn lại được nằm giữ bởi Bản Việt vấn đang được đảm bảo bằng 5.528.685 cổ phiếu của HNG sở hữu bởi Công ty và 12.960.000 cổ phiếu Công ty thuộc sở hữu của Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty.

Vào ngày 21 tháng 3 năm 2016, Công ty Cổ phần Xây dựng và Phát triển Nhà Hoàng Anh, công ty con trong Tập đoàn, đã ký kết hợp đồng chuyển nhượng số 1727/HĐCN.16 ngày 21 tháng 3 năm 2016 với Công ty Cổ phần Quốc Cường Gia Lai để chuyển nhượng dự án Trung tâm Thương mại tại Đường 2/9, Phương Bình Hiên Bình Thuận, Quận Hải Châu, Thành phố Đà Nẵng với giá trị chuyển nhượng là 419 tỷ VND. Tập đoàn đã nhận đủ tiền từ nghiệp vụ chuyển nhượng trên vào ngày 17 tháng 3 năm 2016.

Tại ngày lập báo cáo tài chính hợp nhất này, Tập đoàn chưa thanh toán một số khoản nợ và lãi của các khoản vay và trải phiếu đến hạn. Ngoài ra, Tập đoàn đang vi phạm một số điều khoản ràng buộc của các khoản vay ngân hàng và trải phiếu như trình bày tại Thuyết minh số 26 của báo cáo tài chính hợp nhất.

Hiện nay, Ban Giám đốc đang tiếp tục thương lượng với các chủ nợ chính nhằm tìm giải pháp cho tỉnh hình tài chính của Tập đoàn. Nội dung của các buổi thảo luận chính bao gồm việc cơ cấu/hoán đổi gia tăng thời gian trả nợ gốc đối với dư nợ tín dụng và trái phiếu lên tối thiểu 3 – 15 năm. Cơ cấu, giãn thời gian trả nợ lãi thêm 3 năm, giảm lãi suất cho vay, ứng xử đối với khoản vay mới và việc duy trì hạn mức tín dụng đã cấp cho Tập đoàn.

91

===== PAGE 94 =====
Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai

B09-DN/HN

THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)

vào ngày 31 tháng 12 năm 2015 và cho năm tài chính kết thúc cùng ngày

43. CÁC SỰ KIỆN PHÁT SINH SAU NGÀY KẾT THỨC KỸ KẾ TOÁN NĂM (tiếp theo)

Ngoài các sự kiện nếu trên, không có sự kiện nào khác phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm yêu cầu phải được điều chỉnh hay trình bày trong báo cáo tài chính hợp nhất của Tập đoàn.

Ngày 8 tháng 4 năm 2016

92
